From Project Gutenberg (www.gutenberg.org)
Converted by: Ima Huskie

*** START OF THE EBOOK ***
MARCEL PROUSTA la RECHERCHE DU TEMPS PERDUTOME IDu Cote de Chez SwannA Monsieur Gaston Calmette_Comme un temoignage de profondeet affectueuse reconnaissance_,Marcel Proust.PREMIERE PARTIECOMBRAYI.Longtemps, je me suis couche de bonne heure. Parfois, a peine mabougie eteinte, mes yeux se fermaient si vite que je n’avais pas letemps de me dire: «Je m’endors.» Et, une demi-heure apres, la penseequ’il etait temps de chercher le sommeil m’eveillait; je voulais poserle volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler malumiere; je n’avais pas cesse en dormant de faire des reflexions surce que je venais de lire, mais ces reflexions avaient pris un tour unpeu particulier; il me semblait que j’etais moi-meme ce dont parlaitl’ouvrage: une eglise, un quatuor, la rivalite de François Ier et deCharles Quint. Cette croyance survivait pendant quelques secondes amon reveil; elle ne choquait pas ma raison mais pesait comme desecailles sur mes yeux et les empechait de se rendre compte que lebougeoir n’etait plus allume. Puis elle commençait a me devenirinintelligible, comme apres la metempsycose les pensees d’uneexistence anterieure; le sujet du livre se detachait de moi, j’etaislibre de m’y appliquer ou non; aussitot je recouvrais la vue etj’etais bien etonne de trouver autour de moi une obscurite, douce etreposante pour mes yeux, mais peut-etre plus encore pour mon esprit, aqui elle apparaissait comme une chose sans cause, incomprehensible,comme une chose vraiment obscure. Je me demandais quelle heure ilpouvait etre; j’entendais le sifflement des trains qui, plus ou moinseloigne, comme le chant d’un oiseau dans une foret, relevant lesdistances, me decrivait l’etendue de la campagne deserte ou levoyageur se hate vers la station prochaine; et le petit chemin qu’ilsuit va etre grave dans son souvenir par l’excitation qu’il doit a deslieux nouveaux, a des actes inaccoutumes, a la causerie recente et auxadieux sous la lampe etrangere qui le suivent encore dans le silencede la nuit, a la douceur prochaine du retour.J’appuyais tendrement mes joues contre les belles joues de l’oreillerqui, pleines et fraiches, sont comme les joues de notre enfance. Jefrottais une allumette pour regarder ma montre. Bientot minuit. C’estl’instant ou le malade, qui a ete oblige de partir en voyage et a ducoucher dans un hotel inconnu, reveille par une crise, se rejouit enapercevant sous la porte une raie de jour. Quel bonheur, c’est deja lematin! Dans un moment les domestiques seront leves, il pourra sonner,on viendra lui porter secours. L’esperance d’etre soulage lui donne ducourage pour souffrir. Justement il a cru entendre des pas; les pas serapprochent, puis s’eloignent. Et la raie de jour qui etait sous saporte a disparu. C’est minuit; on vient d’eteindre le gaz; le dernierdomestique est parti et il faudra rester toute la nuit a souffrir sansremede.Je me rendormais, et parfois je n’avais plus que de courts reveilsd’un instant, le temps d’entendre les craquements organiques desboiseries, d’ouvrir les yeux pour fixer le kaleidoscope del’obscurite, de gouter grace a une lueur momentanee de conscience lesommeil ou etaient plonges les meubles, la chambre, le tout dont jen’etais qu’une petite partie et a l’insensibilite duquel je retournaisvite m’unir. Ou bien en dormant j’avais rejoint sans effort un age ajamais revolu de ma vie primitive, retrouve telle de mes terreursenfantines comme celle que mon grand-oncle me tirat par mes boucles etqu’avait dissipee le jour,--date pour moi d’une ere nouvelle,--ou on lesavait coupees. J’avais oublie cet evenement pendant mon sommeil, j’enretrouvais le souvenir aussitot que j’avais reussi a m’eveiller pourechapper aux mains de mon grand-oncle, mais par mesure de precautionj’entourais completement ma tete de mon oreiller avant de retournerdans le monde des reves.Quelquefois, comme Eve naquit d’une cote d’Adam, une femme naissaitpendant mon sommeil d’une fausse position de ma cuisse. Formee duplaisir que j’etais sur le point de gouter, je m’imaginais que c’etaitelle qui me l’offrait. Mon corps qui sentait dans le sien ma proprechaleur voulait s’y rejoindre, je m’eveillais. Le reste des humainsm’apparaissait comme bien lointain aupres de cette femme que j’avaisquittee il y avait quelques moments a peine; ma joue etait chaudeencore de son baiser, mon corps courbature par le poids de sa taille.Si, comme il arrivait quelquefois, elle avait les traits d’une femmeque j’avais connue dans la vie, j’allais me donner tout entier a cebut: la retrouver, comme ceux qui partent en voyage pour voir de leursyeux une cite desiree et s’imaginent qu’on peut gouter dans unerealite le charme du songe. Peu a peu son souvenir s’evanouissait,j’avais oublie la fille de mon reve.Un homme qui dort, tient en cercle autour de lui le fil des heures,l’ordre des annees et des mondes. Il les consulte d’instinct ens’eveillant et y lit en une seconde le point de la terre qu’il occupe,le temps qui s’est ecoule jusqu’a son reveil; mais leurs rangs peuventse meler, se rompre. Que vers le matin apres quelque insomnie, lesommeil le prenne en train de lire, dans une posture trop differentede celle ou il dort habituellement, il suffit de son bras souleve pourarreter et faire reculer le soleil, et a la premiere minute de sonreveil, il ne saura plus l’heure, il estimera qu’il vient a peine dese coucher. Que s’il s’assoupit dans une position encore plus deplaceeet divergente, par exemple apres diner assis dans un fauteuil, alorsle bouleversement sera complet dans les mondes desorbites, le fauteuilmagique le fera voyager a toute vitesse dans le temps et dansl’espace, et au moment d’ouvrir les paupieres, il se croira couchequelques mois plus tot dans une autre contree. Mais il suffisait que,dans mon lit meme, mon sommeil fut profond et detendit entierement monesprit; alors celui-ci lachait le plan du lieu ou je m’etais endormi,et quand je m’eveillais au milieu de la nuit, comme j’ignorais ou jeme trouvais, je ne savais meme pas au premier instant qui j’etais;j’avais seulement dans sa simplicite premiere, le sentiment del’existence comme il peut fremir au fond d’un animal: j’etais plusdenue que l’homme des cavernes; mais alors le souvenir--non encore dulieu ou j’etais, mais de quelques-uns de ceux que j’avais habites etou j’aurais pu etre--venait a moi comme un secours d’en haut pour metirer du neant d’ou je n’aurais pu sortir tout seul; je passais en uneseconde par-dessus des siecles de civilisation, et l’image confusemententrevue de lampes a petrole, puis de chemises a col rabattu,recomposaient peu a peu les traits originaux de mon moi.Peut-etre l’immobilite des choses autour de nous leur est-elle imposeepar notre certitude que ce sont elles et non pas d’autres, parl’immobilite de notre pensee en face d’elles. Toujours est-il que,quand je me reveillais ainsi, mon esprit s’agitant pour chercher, sansy reussir, a savoir ou j’etais, tout tournait autour de moi dansl’obscurite, les choses, les pays, les annees. Mon corps, tropengourdi pour remuer, cherchait, d’apres la forme de sa fatigue, areperer la position de ses membres pour en induire la direction dumur, la place des meubles, pour reconstruire et pour nommer la demeureou il se trouvait. Sa memoire, la memoire de ses cotes, de ses genoux,de ses epaules, lui presentait successivement plusieurs des chambresou il avait dormi, tandis qu’autour de lui les murs invisibles,changeant de place selon la forme de la piece imaginee,tourbillonnaient dans les tenebres. Et avant meme que ma pensee, quihesitait au seuil des temps et des formes, eut identifie le logis enrapprochant les circonstances, lui,--mon corps,--se rappelait pourchacun le genre du lit, la place des portes, la prise de jour desfenetres, l’existence d’un couloir, avec la pensee que j’avais en m’yendormant et que je retrouvais au reveil. Mon cote ankylose, cherchanta deviner son orientation, s’imaginait, par exemple, allonge face aumur dans un grand lit a baldaquin et aussitot je me disais: «Tiens,j’ai fini par m’endormir quoique maman ne soit pas venue me direbonsoir», j’etais a la campagne chez mon grand-pere, mort depuis biendes annees; et mon corps, le cote sur lequel je reposais, gardiensfideles d’un passe que mon esprit n’aurait jamais du oublier, merappelaient la flamme de la veilleuse de verre de Boheme, en formed’urne, suspendue au plafond par des chainettes, la cheminee en marbrede Sienne, dans ma chambre a coucher de Combray, chez mesgrands-parents, en des jours lointains qu’en ce moment je me figuraisactuels sans me les representer exactement et que je reverrais mieuxtout a l’heure quand je serais tout a fait eveille.Puis renaissait le souvenir d’une nouvelle attitude; le mur filaitdans une autre direction: j’etais dans ma chambre chez Mme deSaint-Loup, a la campagne; mon Dieu! Il est au moins dix heures, ondoit avoir fini de diner! J’aurai trop prolonge la sieste que je faistous les soirs en rentrant de ma promenade avec Mme de Saint-Loup,avant d’endosser mon habit. Car bien des annees ont passe depuisCombray, ou, dans nos retours les plus tardifs, c’etait les refletsrouges du couchant que je voyais sur le vitrage de ma fenetre. C’estun autre genre de vie qu’on mene a Tansonville, chez Mme deSaint-Loup, un autre genre de plaisir que je trouve a ne sortir qu’ala nuit, a suivre au clair de lune ces chemins ou je jouais jadis ausoleil; et la chambre ou je me serai endormi au lieu de m’habillerpour le diner, de loin je l’aperçois, quand nous rentrons, traverseepar les feux de la lampe, seul phare dans la nuit.Ces evocations tournoyantes et confuses ne duraient jamais quequelques secondes; souvent, ma breve incertitude du lieu ou je metrouvais ne distinguait pas mieux les unes des autres les diversessuppositions dont elle etait faite, que nous n’isolons, en voyant uncheval courir, les positions successives que nous montre lekinetoscope. Mais j’avais revu tantot l’une, tantot l’autre, deschambres que j’avais habitees dans ma vie, et je finissais par me lesrappeler toutes dans les longues reveries qui suivaient mon reveil;chambres d’hiver ou quand on est couche, on se blottit la tete dans unnid qu’on se tresse avec les choses les plus disparates: un coin del’oreiller, le haut des couvertures, un bout de chale, le bord du lit,et un numero des Debats roses, qu’on finit par cimenter ensemble selonla technique des oiseaux en s’y appuyant indefiniment; ou, par untemps glacial le plaisir qu’on goute est de se sentir separe du dehors(comme l’hirondelle de mer qui a son nid au fond d’un souterrain dansla chaleur de la terre), et ou, le feu etant entretenu toute la nuitdans la cheminee, on dort dans un grand manteau d’air chaud et fumeux,traverse des lueurs des tisons qui se rallument, sorte d’impalpablealcove, de chaude caverne creusee au sein de la chambre meme, zoneardente et mobile en ses contours thermiques, aeree de souffles quinous rafraichissent la figure et viennent des angles, des partiesvoisines de la fenetre ou eloignees du foyer et qui se sontrefroidies;--chambres d’ete ou l’on aime etre uni a la nuit tiede, oule clair de lune appuye aux volets entr’ouverts, jette jusqu’au pieddu lit son echelle enchantee, ou ondort presque en plein air, comme la mesange balancee par la brise a lapointe d’un rayon--; parfois la chambre Louis XVI, si gaie que meme lepremier soir je n’y avais pas ete trop malheureux et ou lescolonnettes qui soutenaient legerement le plafond s’ecartaient avectant de grace pour montrer et reserver la place du lit; parfois aucontraire celle, petite et si elevee de plafond, creusee en forme depyramide dans la hauteur de deux etages et partiellement revetued’acajou, ou des la premiere seconde j’avais ete intoxique moralementpar l’odeur inconnue du vetiver, convaincu de l’hostilite des rideauxviolets et de l’insolente indifference de la pendule qui jacassaittout haut comme si je n’eusse pas ete la;--ou une etrange etimpitoyable glace a pieds quadrangulaires, barrant obliquement un desangles de la piece, se creusait a vif dans la douce plenitude de monchamp visuel accoutume un emplacement qui n’y etait pas prevu;--ou mapensee, s’efforçant pendant des heures de se disloquer, de s’etirer enhauteur pour prendre exactement la forme de la chambre et arriver aremplir jusqu’en haut son gigantesque entonnoir, avait souffert biende dures nuits, tandis que j’etais etendu dans mon lit, les yeuxleves, l’oreille anxieuse, la narine retive, le coeur battant: jusqu’ace que l’habitude eut change la couleur des rideaux, fait taire lapendule, enseigne la pitie a la glace oblique et cruelle, dissimule,sinon chasse completement, l’odeur du vetiver et notablement diminuela hauteur apparente du plafond. L’habitude! amenageuse habile maisbien lente et qui commence par laisser souffrir notre esprit pendantdes semaines dans une installation provisoire; mais que malgre tout ilest bien heureux de trouver, car sans l’habitude et reduit a ses seulsmoyens il serait impuissant a nous rendre un logis habitable.Certes, j’etais bien eveille maintenant, mon corps avait vire unederniere fois et le bon ange de la certitude avait tout arrete autourde moi, m’avait couche sous mes couvertures, dans ma chambre, et avaitmis approximativement a leur place dans l’obscurite ma commode, monbureau, ma cheminee, la fenetre sur la rue et les deux portes. Maisj’avais beau savoir que je n’etais pas dans les demeures dontl’ignorance du reveil m’avait en un instant sinon presente l’imagedistincte, du moins fait croire la presence possible, le branle etaitdonne a ma memoire; generalement je ne cherchais pas a me rendormirtout de suite; je passais la plus grande partie de la nuit a merappeler notre vie d’autrefois, a Combray chez ma grand’tante, aBalbec, a Paris, a Doncieres, a Venise, ailleurs encore, a me rappelerles lieux, les personnes que j’y avais connues, ce que j’avais vud’elles, ce qu’on m’en avait raconte.A Combray, tous les jours des la fin de l’apres-midi, longtemps avantle moment ou il faudrait me mettre au lit et rester, sans dormir, loinde ma mere et de ma grand’mere, ma chambre a coucher redevenait lepoint fixe et douloureux de mes preoccupations. On avait bien invente,pour me distraire les soirs ou on me trouvait l’air trop malheureux,de me donner une lanterne magique, dont, en attendant l’heure dudiner, on coiffait ma lampe; et, a l’instar des premiers architecteset maitres verriers de l’age gothique, elle substituait a l’opacitedes murs d’impalpables irisations, de surnaturelles apparitionsmulticolores, ou des legendes etaient depeintes comme dans un vitrailvacillant et momentane. Mais ma tristesse n’en etait qu’accrue, parceque rien que le changement d’eclairage detruisait l’habitude quej’avais de ma chambre et grace a quoi, sauf le supplice du coucher,elle m’etait devenue supportable. Maintenant je ne la reconnaissaisplus et j’y etais inquiet, comme dans une chambre d’hotel ou de«chalet», ou je fusse arrive pour la premiere fois en descendant dechemin de fer.Au pas saccade de son cheval, Golo, plein d’un affreux dessein,sortait de la petite foret triangulaire qui veloutait d’un vert sombrela pente d’une colline, et s’avançait en tressautant vers le chateaude la pauvre Genevieve de Brabant. Ce chateau etait coupe selon uneligne courbe qui n’etait autre que la limite d’un des ovales de verremenages dans le chassis qu’on glissait entre les coulisses de lalanterne. Ce n’etait qu’un pan de chateau et il avait devant lui unelande ou revait Genevieve qui portait une ceinture bleue. Le chateauet la lande etaient jaunes et je n’avais pas attendu de les voir pourconnaitre leur couleur car, avant les verres du chassis, la sonoritemordoree du nom de Brabant me l’avait montree avec evidence. Golos’arretait un instant pour ecouter avec tristesse le boniment lu ahaute voix par ma grand’tante et qu’il avait l’air de comprendreparfaitement, conformant son attitude avec une docilite qui n’excluaitpas une certaine majeste, aux indications du texte; puis ils’eloignait du meme pas saccade. Et rien ne pouvait arreter sa lentechevauchee. Si on bougeait la lanterne, je distinguais le cheval deGolo qui continuait a s’avancer sur les rideaux de la fenetre, sebombant de leurs plis, descendant dans leurs fentes. Le corps de Gololui-meme, d’une essence aussi surnaturelle que celui de sa monture,s’arrangeait de tout obstacle materiel, de tout objet genant qu’ilrencontrait en le prenant comme ossature et en se le rendantinterieur, fut-ce le bouton de la porte sur lequel s’adaptait aussitotet surnageait invinciblement sa robe rouge ou sa figure pale toujoursaussi noble et aussi melancolique, mais qui ne laissait paraitre aucuntrouble de cette transvertebration.Certes je leur trouvais du charme a ces brillantes projections quisemblaient emaner d’un passe merovingien et promenaient autour de moides reflets d’histoire si anciens. Mais je ne peux dire quel malaiseme causait pourtant cette intrusion du mystere et de la beaute dansune chambre que j’avais fini par remplir de mon moi au point de ne pasfaire plus attention a elle qu’a lui-meme. L’influence anesthesiantede l’habitude ayant cesse, je me mettais a penser, a sentir, choses sitristes. Ce bouton de la porte de ma chambre, qui differait pour moide tous les autres boutons de porte du monde en ceci qu’il semblaitouvrir tout seul, sans que j’eusse besoin de le tourner, tant lemaniement m’en etait devenu inconscient, le voila qui servaitmaintenant de corps astral a Golo. Et des qu’on sonnait le diner,j’avais hate de courir a la salle a manger, ou la grosse lampe de lasuspension, ignorante de Golo et de Barbe-Bleue, et qui connaissaitmes parents et le boeuf a la casserole, donnait sa lumiere de tous lessoirs; et de tomber dans les bras de maman que les malheurs deGenevieve de Brabant me rendaient plus chere, tandis que les crimes deGolo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus descrupules.Apres le diner, helas, j’etais bientot oblige de quitter maman quirestait a causer avec les autres, au jardin s’il faisait beau, dans lepetit salon ou tout le monde se retirait s’il faisait mauvais. Tout lemonde, sauf ma grand’mere qui trouvait que «c’est une pitie de resterenferme a la campagne» et qui avait d’incessantes discussions avec monpere, les jours de trop grande pluie, parce qu’il m’envoyait lire dansma chambre au lieu de rester dehors. «Ce n’est pas comme cela que vousle rendrez robuste et energique, disait-elle tristement, surtout cepetit qui a tant besoin de prendre des forces et de la volonte.» Monpere haussait les epaules et il examinait le barometre, car il aimaitla meteorologie, pendant que ma mere, evitant de faire du bruit pourne pas le troubler, le regardait avec un respect attendri, mais pastrop fixement pour ne pas chercher a percer le mystere de sessuperiorites. Mais ma grand’mere, elle, par tous les temps, meme quandla pluie faisait rage et que Françoise avait precipitamment rentre lesprecieux fauteuils d’osier de peur qu’ils ne fussent mouilles, on lavoyait dans le jardin vide et fouette par l’averse, relevant sesmeches desordonnees et grises pour que son front s’imbibat mieux de lasalubrite du vent et de la pluie. Elle disait: «Enfin, on respire!» etparcourait les allees detrempees,--trop symetriquement alignees a songre par le nouveau jardinier depourvu du sentiment de la nature etauquel mon pere avait demande depuis le matin si le tempss’arrangerait,--de son petit pas enthousiaste et saccade, regle sur lesmouvements divers qu’excitaient dans son ame l’ivresse de l’orage, lapuissance de l’hygiene, la stupidite de mon education et la symetriedes jardins, plutot que sur le desir inconnu d’elle d’eviter a sa jupeprune les taches de boue sous lesquelles elle disparaissait jusqu’aune hauteur qui etait toujours pour sa femme de chambre un desespoiret un probleme.Quand ces tours de jardin de ma grand’mere avaient lieu apres diner,une chose avait le pouvoir de la faire rentrer: c’etait, a un desmoments ou la revolution de sa promenade la ramenait periodiquement,comme un insecte, en face des lumieres du petit salon ou les liqueursetaient servies sur la table a jeu,--si ma grand’tante lui criait:«Bathilde! viens donc empecher ton mari de boire du cognac!» Pour lataquiner, en effet (elle avait apporte dans la famille de mon pere unesprit si different que tout le monde la plaisantait et latourmentait), comme les liqueurs etaient defendues a mon grand-pere,ma grand’tante lui en faisait boire quelques gouttes. Ma pauvregrand’mere entrait, priait ardemment son mari de ne pas gouter aucognac; il se fachait, buvait tout de meme sa gorgee, et ma grand’mererepartait, triste, decouragee, souriante pourtant, car elle etait sihumble de coeur et si douce que sa tendresse pour les autres et le peude cas qu’elle faisait de sa propre personne et de ses souffrances, seconciliaient dans son regard en un sourire ou, contrairement a cequ’on voit dans le visage de beaucoup d’humains, il n’y avaitd’ironie que pour elle-meme, et pour nous tous comme un baiser de sesyeux qui ne pouvaient voir ceux qu’elle cherissait sans les caresserpassionnement du regard. Ce supplice que lui infligeait magrand’tante, le spectacle des vaines prieres de ma grand’mere et de safaiblesse, vaincue d’avance, essayant inutilement d’oter a mongrand-pere le verre a liqueur, c’etait de ces choses a la vuedesquelles on s’habitue plus tard jusqu’a les considerer en riant et aprendre le parti du persecuteur assez resolument et gaiement pour sepersuader a soi-meme qu’il ne s’agit pas de persecution; elles mecausaient alors une telle horreur, que j’aurais aime battre magrand’tante. Mais des que j’entendais: «Bathilde, viens donc empecherton mari de boire du cognac!» deja homme par la lachete, je faisais ceque nous faisons tous, une fois que nous sommes grands, quand il y adevant nous des souffrances et des injustices: je ne voulais pas lesvoir; je montais sangloter tout en haut de la maison a cote de lasalle d’etudes, sous les toits, dans une petite piece sentant l’iris,et que parfumait aussi un cassis sauvage pousse au dehors entre lespierres de la muraille et qui passait une branche de fleurs par lafenetre entr’ouverte. Destinee a un usage plus special et plusvulgaire, cette piece, d’ou l’on voyait pendant le jour jusqu’audonjon de Roussainville-le-Pin, servit longtemps de refuge pour moi,sans doute parce qu’elle etait la seule qu’il me fut permis de fermera clef, a toutes celles de mes occupations qui reclamaient uneinviolable solitude: la lecture, la reverie, les larmes et la volupte.Helas! je ne savais pas que, bien plus tristement que les petitsecarts de regime de son mari, mon manque de volonte, ma santedelicate, l’incertitude qu’ils projetaient sur mon avenir,preoccupaient ma grand’mere, au cours de ces deambulationsincessantes, de l’apres-midi et du soir, ou on voyait passer etrepasser, obliquement leve vers le ciel, son beau visage aux jouesbrunes et sillonnees, devenues au retour de l’age presque mauves commeles labours a l’automne, barrees, si elle sortait, par une voilette ademi relevee, et sur lesquelles, amene la par le froid ou quelquetriste pensee, etait toujours en train de secher un pleurinvolontaire.Ma seule consolation, quand je montais me coucher, etait que mamanviendrait m’embrasser quand je serais dans mon lit. Mais ce bonsoirdurait si peu de temps, elle redescendait si vite, que le moment ou jel’entendais monter, puis ou passait dans le couloir a double porte lebruit leger de sa robe de jardin en mousseline bleue, a laquellependaient de petits cordons de paille tressee, etait pour moi unmoment douloureux. Il annonçait celui qui allait le suivre, ou ellem’aurait quitte, ou elle serait redescendue. De sorte que ce bonsoirque j’aimais tant, j’en arrivais a souhaiter qu’il vint le plus tardpossible, a ce que se prolongeat le temps de repit ou maman n’etaitpas encore venue. Quelquefois quand, apres m’avoir embrasse, elleouvrait la porte pour partir, je voulais la rappeler, lui dire«embrasse-moi une fois encore», mais je savais qu’aussitot elle auraitson visage fache, car la concession qu’elle faisait a ma tristesse eta mon agitation en montant m’embrasser, en m’apportant ce baiser depaix, agaçait mon pere qui trouvait ces rites absurdes, et elle eutvoulu tacher de m’en faire perdre le besoin, l’habitude, bien loin deme laisser prendre celle de lui demander, quand elle etait deja sur lepas de la porte, un baiser de plus. Or la voir fachee detruisait toutle calme qu’elle m’avait apporte un instant avant, quand elle avaitpenche vers mon lit sa figure aimante, et me l’avait tendue comme unehostie pour une communion de paix ou mes levres puiseraient sapresence reelle et le pouvoir de m’endormir. Mais ces soirs-la, oumaman en somme restait si peu de temps dans ma chambre, etaient douxencore en comparaison de ceux ou il y avait du monde a diner et ou, acause de cela, elle ne montait pas me dire bonsoir. Le monde sebornait habituellement a M. Swann, qui, en dehors de quelquesetrangers de passage, etait a peu pres la seule personne qui vint cheznous a Combray, quelquefois pour diner en voisin (plus rarement depuisqu’il avait fait ce mauvais mariage, parce que mes parents nevoulaient pas recevoir sa femme), quelquefois apres le diner, al’improviste. Les soirs ou, assis devant la maison sous le grandmarronnier, autour de la table de fer, nous entendions au bout dujardin, non pas le grelot profus et criard qui arrosait, quietourdissait au passage de son bruit ferrugineux, intarissable etglace, toute personne de la maison qui le declenchait en entrant «sanssonner», mais le double tintement timide, ovale et dore de laclochette pour les etrangers, tout le monde aussitot se demandait:«Une visite, qui cela peut-il etre?» mais on savait bien que cela nepouvait etre que M. Swann; ma grand’tante parlant a haute voix, pourprecher d’exemple, sur un ton qu’elle s’efforçait de rendre naturel,disait de ne pas chuchoter ainsi; que rien n’est plus desobligeantpour une personne qui arrive et a qui cela fait croire qu’on est entrain de dire des choses qu’elle ne doit pas entendre; et on envoyaiten eclaireur ma grand’mere, toujours heureuse d’avoir un pretexte pourfaire un tour de jardin de plus, et qui en profitait pour arrachersubrepticement au passage quelques tuteurs de rosiers afin de rendreaux roses un peu de naturel, comme une mere qui, pour les fairebouffer, passe la main dans les cheveux de son fils que le coiffeur atrop aplatis.Nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grand’mere allaitnous apporter de l’ennemi, comme si on eut pu hesiter entre un grandnombre possible d’assaillants, et bientot apres mon grand-pere disait:«Je reconnais la voix de Swann.» On ne le reconnaissait en effet qu’ala voix, on distinguait mal son visage au nez busque, aux yeux verts,sous un haut front entoure de cheveux blonds presque roux, coiffes ala Bressant, parce que nous gardions le moins de lumiere possible aujardin pour ne pas attirer les moustiques et j’allais, sans en avoirl’air, dire qu’on apportat les sirops; ma grand’mere attachaitbeaucoup d’importance, trouvant cela plus aimable, a ce qu’ilsn’eussent pas l’air de figurer d’une façon exceptionnelle, et pour lesvisites seulement. M. Swann, quoique beaucoup plus jeune que lui,etait tres lie avec mon grand-pere qui avait ete un des meilleurs amisde son pere, homme excellent mais singulier, chez qui, parait-il, unrien suffisait parfois pour interrompre les elans du coeur, changer lecours de la pensee. J’entendais plusieurs fois par an mon grand-pereraconter a table des anecdotes toujours les memes sur l’attitudequ’avait eue M. Swann le pere, a la mort de sa femme qu’il avaitveillee jour et nuit. Mon grand-pere qui ne l’avait pas vu depuislongtemps etait accouru aupres de lui dans la propriete que les Swannpossedaient aux environs de Combray, et avait reussi, pour qu’iln’assistat pas a la mise en biere, a lui faire quitter un moment, touten pleurs, la chambre mortuaire. Ils firent quelques pas dans le parcou il y avait un peu de soleil. Tout d’un coup, M. Swann prenant mongrand-pere par le bras, s’etait ecrie: «Ah! mon vieil ami, quelbonheur de se promener ensemble par ce beau temps. Vous ne trouvez pasça joli tous ces arbres, ces aubepines et mon etang dont vous nem’avez jamais felicite? Vous avez l’air comme un bonnet de nuit.Sentez-vous ce petit vent? Ah! on a beau dire, la vie a du bon tout dememe, mon cher Amedee!» Brusquement le souvenir de sa femme morte luirevint, et trouvant sans doute trop complique de chercher comment ilavait pu a un pareil moment se laisser aller a un mouvement de joie,il se contenta, par un geste qui lui etait familier chaque fois qu’unequestion ardue se presentait a son esprit, de passer la main sur sonfront, d’essuyer ses yeux et les verres de son lorgnon. Il ne putpourtant pas se consoler de la mort de sa femme, mais pendant les deuxannees qu’il lui survecut, il disait a mon grand-pere: «C’est drole,je pense tres souvent a ma pauvre femme, mais je ne peux y penserbeaucoup a la fois.» «Souvent, mais peu a la fois, comme le pauvrepere Swann», etait devenu une des phrases favorites de mon grand-perequi la prononçait a propos des choses les plus differentes. Ilm’aurait paru que ce pere de Swann etait un monstre, si mon grand-pereque je considerais comme meilleur juge et dont la sentence faisantjurisprudence pour moi, m’a souvent servi dans la suite a absoudre desfautes que j’aurais ete enclin a condamner, ne s’etait recrie: «Maiscomment? c’etait un coeur d’or!»Pendant bien des annees, ou pourtant, surtout avant son mariage, M.Swann, le fils, vint souvent les voir a Combray, ma grand’tante et mesgrands-parents ne soupçonnerent pas qu’il ne vivait plus du tout dansla societe qu’avait frequentee sa famille et que sous l’especed’incognito que lui faisait chez nous ce nom de Swann, ilshebergeaient,--avec la parfaite innocence d’honnetes hoteliers qui ontchez eux, sans le savoir, un celebre brigand,--un des membres les pluselegants du Jockey-Club, ami prefere du comte de Paris et du prince deGalles, un des hommes les plus choyes de la haute societe du faubourgSaint-Germain.L’ignorance ou nous etions de cette brillante vie mondaine que menaitSwann tenait evidemment en partie a la reserve et a la discretion deson caractere, mais aussi a ce que les bourgeois d’alors se faisaientde la societe une idee un peu hindoue et la consideraient commecomposee de castes fermees ou chacun, des sa naissance, se trouvaitplace dans le rang qu’occupaient ses parents, et d’ou rien, a moinsdes hasards d’une carriere exceptionnelle ou d’un mariage inespere, nepouvait vous tirer pour vous faire penetrer dans une caste superieure.M. Swann, le pere, etait agent de change; le «fils Swann» se trouvaitfaire partie pour toute sa vie d’une caste ou les fortunes, comme dansune categorie de contribuables, variaient entre tel et tel revenu. Onsavait quelles avaient ete les frequentations de son pere, on savaitdonc quelles etaient les siennes, avec quelles personnes il etait «ensituation» de frayer. S’il en connaissait d’autres, c’etaientrelations de jeune homme sur lesquelles des amis anciens de safamille, comme etaient mes parents, fermaient d’autant plusbienveillamment les yeux qu’il continuait, depuis qu’il etaitorphelin, a venir tres fidelement nous voir; mais il y avait fort aparier que ces gens inconnus de nous qu’il voyait, etaient de ceuxqu’il n’aurait pas ose saluer si, etant avec nous, il les avaitrencontres. Si l’on avait voulu a toute force appliquer a Swann uncoefficient social qui lui fut personnel, entre les autres filsd’agents de situation egale a celle de ses parents, ce coefficient eutete pour lui un peu inferieur parce que, tres simple de façon et ayanttoujours eu une «toquade» d’objets anciens et de peinture, ildemeurait maintenant dans un vieil hotel ou il entassait sescollections et que ma grand’mere revait de visiter, mais qui etaitsitue quai d’Orleans, quartier que ma grand’tante trouvait infamantd’habiter. «Etes-vous seulement connaisseur? je vous demande cela dansvotre interet, parce que vous devez vous faire repasser des croutespar les marchands», lui disait ma grand’tante; elle ne lui supposaiten effet aucune competence et n’avait pas haute idee meme au point devue intellectuel d’un homme qui dans la conversation evitait lessujets serieux et montrait une precision fort prosaique non seulementquand il nous donnait, en entrant dans les moindres details, desrecettes de cuisine, mais meme quand les soeurs de ma grand’mereparlaient de sujets artistiques. Provoque par elles a donner son avis,a exprimer son admiration pour un tableau, il gardait un silencepresque desobligeant et se rattrapait en revanche s’il pouvait fournirsur le musee ou il se trouvait, sur la date ou il avait ete peint, unrenseignement materiel. Mais d’habitude il se contentait de chercher anous amuser en racontant chaque fois une histoire nouvelle qui venaitde lui arriver avec des gens choisis parmi ceux que nous connaissions,avec le pharmacien de Combray, avec notre cuisiniere, avec notrecocher. Certes ces recits faisaient rire ma grand’tante, mais sansqu’elle distinguat bien si c’etait a cause du role ridicule que s’ydonnait toujours Swann ou de l’esprit qu’il mettait a les conter: «Onpeut dire que vous etes un vrai type, monsieur Swann!» Comme elleetait la seule personne un peu vulgaire de notre famille, elle avaitsoin de faire remarquer aux etrangers, quand on parlait de Swann,qu’il aurait pu, s’il avait voulu, habiter boulevard Haussmann ouavenue de l’Opera, qu’il etait le fils de M. Swann qui avait du luilaisser quatre ou cinq millions, mais que c’etait sa fantaisie.Fantaisie qu’elle jugeait du reste devoir etre si divertissante pourles autres, qu’a Paris, quand M. Swann venait le 1er janvier luiapporter son sac de marrons glaces, elle ne manquait pas, s’il y avaitdu monde, de lui dire: «Eh bien! M. Swann, vous habitez toujours presde l’Entrepot des vins, pour etre sur de ne pas manquer le train quandvous prenez le chemin de Lyon?» Et elle regardait du coin de l’oeil,par-dessus son lorgnon, les autres visiteurs.Mais si l’on avait dit a ma grand’mere que ce Swann qui, en tant quefils Swann etait parfaitement «qualifie» pour etre reçu par toute la«belle bourgeoisie», par les notaires ou les avoues les plus estimesde Paris (privilege qu’il semblait laisser tomber un peu enquenouille), avait, comme en cachette, une vie toute differente; qu’ensortant de chez nous, a Paris, apres nous avoir dit qu’il rentrait secoucher, il rebroussait chemin a peine la rue tournee et se rendaitdans tel salon que jamais l’oeil d’aucun agent ou associe d’agent necontempla, cela eut paru aussi extraordinaire a ma tante qu’aurait pul’etre pour une dame plus lettree la pensee d’etre personnellementliee avec Aristee dont elle aurait compris qu’il allait, apres avoircause avec elle, plonger au sein des royaumes de Thetis, dans unempire soustrait aux yeux des mortels et ou Virgile nous le montrereçu a bras ouverts; ou, pour s’en tenir a une image qui avait plus dechance de lui venir a l’esprit, car elle l’avait vue peinte sur nosassiettes a petits fours de Combray--d’avoir eu a diner Ali-Baba,lequel quand il se saura seul, penetrera dans la caverne, eblouissantede tresors insoupçonnes.Un jour qu’il etait venu nous voir a Paris apres diner en s’excusantd’etre en habit, Françoise ayant, apres son depart, dit tenir ducocher qu’il avait dine «chez une princesse»,--«Oui, chez une princessedu demi-monde!» avait repondu ma tante en haussant les epaules sanslever les yeux de sur son tricot, avec une ironie sereine.Aussi, ma grand’tante en usait-elle cavalierement avec lui. Comme ellecroyait qu’il devait etre flatte par nos invitations, elle trouvaittout naturel qu’il ne vint pas nous voir l’ete sans avoir a la main unpanier de peches ou de framboises de son jardin et que de chacun deses voyages d’Italie il m’eut rapporte des photographies dechefs-d’oeuvre.On ne se genait guere pour l’envoyer querir des qu’on avait besoind’une recette de sauce gribiche ou de salade a l’ananas pour desgrands diners ou on ne l’invitait pas, ne lui trouvant pas un prestigesuffisant pour qu’on put le servir a des etrangers qui venaient pourla premiere fois. Si la conversation tombait sur les princes de laMaison de France: «des gens que nous ne connaitrons jamais ni vous nimoi et nous nous en passons, n’est-ce pas», disait ma grand’tante aSwann qui avait peut-etre dans sa poche une lettre de Twickenham; ellelui faisait pousser le piano et tourner les pages les soirs ou la soeurde ma grand’mere chantait, ayant pour manier cet etre ailleurs sirecherche, la naive brusquerie d’un enfant qui joue avec un bibelot decollection sans plus de precautions qu’avec un objet bon marche. Sansdoute le Swann que connurent a la meme epoque tant de clubmen etaitbien different de celui que creait ma grand’tante, quand le soir, dansle petit jardin de Combray, apres qu’avaient retenti les deux coupshesitants de la clochette, elle injectait et vivifiait de tout cequ’elle savait sur la famille Swann, l’obscur et incertain personnagequi se detachait, suivi de ma grand’mere, sur un fond de tenebres, etqu’on reconnaissait a la voix. Mais meme au point de vue des plusinsignifiantes choses de la vie, nous ne sommes pas un toutmateriellement constitue, identique pour tout le monde et dont chacunn’a qu’a aller prendre connaissance comme d’un cahier des charges oud’un testament; notre personnalite sociale est une creation de lapensee des autres. Meme l’acte si simple que nous appelons «voir unepersonne que nous connaissons» est en partie un acte intellectuel.Nous remplissons l’apparence physique de l’etre que nous voyons, detoutes les notions que nous avons sur lui et dans l’aspect total quenous nous representons, ces notions ont certainement la plus grandepart. Elles finissent par gonfler si parfaitement les joues, parsuivre en une adherence si exacte la ligne du nez, elles se melent sibien de nuancer la sonorite de la voix comme si celle-ci n’etaitqu’une transparente enveloppe, que chaque fois que nous voyons cevisage et que nous entendons cette voix, ce sont ces notions que nousretrouvons, que nous ecoutons. Sans doute, dans le Swann qu’ilss’etaient constitue, mes parents avaient omis par ignorance de faireentrer une foule de particularites de sa vie mondaine qui etaientcause que d’autres personnes, quand elles etaient en sa presence,voyaient les elegances regner dans son visage et s’arreter a son nezbusque comme a leur frontiere naturelle; mais aussi ils avaient puentasser dans ce visage desaffecte de son prestige, vacant etspacieux, au fond de ces yeux deprecies, le vague et douxresidu,--mi-memoire, mi-oubli,--des heures oisives passees ensembleapres nos diners hebdomadaires, autour de la table de jeu ou aujardin, durant notre vie de bon voisinage campagnard. L’enveloppecorporelle de notre ami en avait ete si bien bourree, ainsi que dequelques souvenirs relatifs a ses parents, que ce Swann-la etaitdevenu un etre complet et vivant, et que j’ai l’impression de quitterune personne pour aller vers une autre qui en est distincte, quand,dans ma memoire, du Swann que j’ai connu plus tard avec exactitude jepasse a ce premier Swann,--a ce premier Swann dans lequel je retrouveles erreurs charmantes de ma jeunesse, et qui d’ailleurs ressemblemoins a l’autre qu’aux personnes que j’ai connues a la meme epoque,comme s’il en etait de notre vie ainsi que d’un musee ou tous lesportraits d’un meme temps ont un air de famille, une meme tonalite--ace premier Swann rempli de loisir, parfume par l’odeur du grandmarronnier, des paniers de framboises et d’un brin d’estragon.Pourtant un jour que ma grand’mere etait allee demander un service aune dame qu’elle avait connue au Sacre-Coeur (et avec laquelle, a causede notre conception des castes elle n’avait pas voulu rester enrelations malgre une sympathie reciproque), la marquise deVilleparisis, de la celebre famille de Bouillon, celle-ci lui avaitdit: «Je crois que vous connaissez beaucoup M. Swann qui est un grandami de mes neveux des Laumes». Ma grand’mere etait revenue de savisite enthousiasmee par la maison qui donnait sur des jardins et ouMme de Villeparisis lui conseillait de louer, et aussi par un giletieret sa fille, qui avaient leur boutique dans la cour et chez qui elleetait entree demander qu’on fit un point a sa jupe qu’elle avaitdechiree dans l’escalier. Ma grand’mere avait trouve ces gensparfaits, elle declarait que la petite etait une perle et que legiletier etait l’homme le plus distingue, le mieux qu’elle eut jamaisvu. Car pour elle, la distinction etait quelque chose d’absolumentindependant du rang social. Elle s’extasiait sur une reponse que legiletier lui avait faite, disant a maman: «Sevigne n’aurait pas mieuxdit!» et en revanche, d’un neveu de Mme de Villeparisis qu’elle avaitrencontre chez elle: «Ah! ma fille, comme il est commun!»Or le propos relatif a Swann avait eu pour effet non pas de relevercelui-ci dans l’esprit de ma grand’tante, mais d’y abaisser Mme deVilleparisis. Il semblait que la consideration que, sur la foi de magrand’mere, nous accordions a Mme de Villeparisis, lui creat un devoirde ne rien faire qui l’en rendit moins digne et auquel elle avaitmanque en apprenant l’existence de Swann, en permettant a des parentsa elle de le frequenter. «Comment elle connait Swann? Pour unepersonne que tu pretendais parente du marechal de Mac-Mahon!» Cetteopinion de mes parents sur les relations de Swann leur parut ensuiteconfirmee par son mariage avec une femme de la pire societe, presqueune cocotte que, d’ailleurs, il ne chercha jamais a presenter,continuant a venir seul chez nous, quoique de moins en moins, maisd’apres laquelle ils crurent pouvoir juger--supposant que c’etait laqu’il l’avait prise--le milieu, inconnu d’eux, qu’il frequentaithabituellement.Mais une fois, mon grand-pere lut dans un journal que M. Swann etaitun des plus fideles habitues des dejeuners du dimanche chez le duc deX..., dont le pere et l’oncle avaient ete les hommes d’Etat les plusen vue du regne de Louis-Philippe. Or mon grand-pere etait curieux detous les petits faits qui pouvaient l’aider a entrer par la penseedans la vie privee d’hommes comme Mole, comme le duc Pasquier, commele duc de Broglie. Il fut enchante d’apprendre que Swann frequentaitdes gens qui les avaient connus. Ma grand’tante au contraireinterpreta cette nouvelle dans un sens defavorable a Swann: quelqu’unqui choisissait ses frequentations en dehors de la caste ou il etaitne, en dehors de sa «classe» sociale, subissait a ses yeux un facheuxdeclassement. Il lui semblait qu’on renonçat d’un coup au fruit detoutes les belles relations avec des gens bien poses, qu’avaienthonorablement entretenues et engrangees pour leurs enfants lesfamilles prevoyantes; (ma grand’tante avait meme cesse de voir le filsd’un notaire de nos amis parce qu’il avait epouse une altesse et etaitpar la descendu pour elle du rang respecte de fils de notaire a celuid’un de ces aventuriers, anciens valets de chambre ou garçonsd’ecurie, pour qui on raconte que les reines eurent parfois desbontes). Elle blama le projet qu’avait mon grand-pere d’interrogerSwann, le soir prochain ou il devait venir diner, sur ces amis quenous lui decouvrions. D’autre part les deux soeurs de ma grand’mere,vieilles filles qui avaient sa noble nature mais non son esprit,declarerent ne pas comprendre le plaisir que leur beau-frere pouvaittrouver a parler de niaiseries pareilles. C’etaient des personnesd’aspirations elevees et qui a cause de cela meme etaient incapablesde s’interesser a ce qu’on appelle un potin, eut-il meme un interethistorique, et d’une façon generale a tout ce qui ne se rattachait pasdirectement a un objet esthetique ou vertueux. Le desinteressement deleur pensee etait tel, a l’egard de tout ce qui, de pres ou de loinsemblait se rattacher a la vie mondaine, que leur sens auditif,--ayantfini par comprendre son inutilite momentanee des qu’a diner laconversation prenait un ton frivole ou seulement terre a terre sansque ces deux vieilles demoiselles aient pu la ramener aux sujets quileur etaient chers,--mettait alors au repos ses organes recepteurs etleur laissait subir un veritable commencement d’atrophie. Si alors mongrand-pere avait besoin d’attirer l’attention des deux soeurs, ilfallait qu’il eut recours a ces avertissements physiques dont usentles medecins alienistes a l’egard de certains maniaques de ladistraction: coups frappes a plusieurs reprises sur un verre avec lalame d’un couteau, coincidant avec une brusque interpellation de lavoix et du regard, moyens violents que ces psychiatres transportentsouvent dans les rapports courants avec des gens bien portants, soitpar habitude professionnelle, soit qu’ils croient tout le monde un peufou.Elles furent plus interessees quand la veille du jour ou Swann devaitvenir diner, et leur avait personnellement envoye une caisse de vind’Asti, ma tante, tenant un numero du Figaro ou a cote du nom d’untableau qui etait a une Exposition de Corot, il y avait ces mots: «dela collection de M. Charles Swann», nous dit: «Vous avez vu que Swanna «les honneurs» du Figaro?»--«Mais je vous ai toujours dit qu’il avaitbeaucoup de gout», dit ma grand’mere. «Naturellement toi, du momentqu’il s’agit d’etre d’un autre avis que nous», repondit ma grand’tantequi, sachant que ma grand’mere n’etait jamais du meme avis qu’elle, etn’etant bien sure que ce fut a elle-meme que nous donnions toujoursraison, voulait nous arracher une condamnation en bloc des opinions dema grand’mere contre lesquelles elle tachait de nous solidariser deforce avec les siennes. Mais nous restames silencieux. Les soeurs de magrand’mere ayant manifeste l’intention de parler a Swann de ce mot duFigaro, ma grand’tante le leur deconseilla. Chaque fois qu’elle voyaitaux autres un avantage si petit fut-il qu’elle n’avait pas, elle sepersuadait que c’etait non un avantage mais un mal et elle lesplaignait pour ne pas avoir a les envier. «Je crois que vous ne luiferiez pas plaisir; moi je sais bien que cela me serait tresdesagreable de voir mon nom imprime tout vif comme cela dans lejournal, et je ne serais pas flattee du tout qu’on m’en parlat.» Ellene s’enteta pas d’ailleurs a persuader les soeurs de ma grand’mere; carcelles-ci par horreur de la vulgarite poussaient si loin l’art dedissimuler sous des periphrases ingenieuses une allusion personnellequ’elle passait souvent inaperçue de celui meme a qui elles’adressait. Quant a ma mere elle ne pensait qu’a tacher d’obtenir demon pere qu’il consentit a parler a Swann non de sa femme mais de safille qu’il adorait et a cause de laquelle disait-on il avait fini parfaire ce mariage. «Tu pourrais ne lui dire qu’un mot, lui demandercomment elle va. Cela doit etre si cruel pour lui.» Mais mon pere sefachait: «Mais non! tu as des idees absurdes. Ce serait ridicule.»Mais le seul d’entre nous pour qui la venue de Swann devint l’objetd’une preoccupation douloureuse, ce fut moi. C’est que les soirs oudes etrangers, ou seulement M. Swann, etaient la, maman ne montait pasdans ma chambre. Je ne dinais pas a table, je venais apres diner aujardin, et a neuf heures je disais bonsoir et allais me coucher. Jedinais avant tout le monde et je venais ensuite m’asseoir a table,jusqu’a huit heures ou il etait convenu que je devais monter; cebaiser precieux et fragile que maman me confiait d’habitude dans monlit au moment de m’endormir il me fallait le transporter de la salle amanger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je medeshabillais, sans que se brisat sa douceur, sans que se repandit ets’evaporat sa vertu volatile et, justement ces soirs-la ou j’aurais eubesoin de le recevoir avec plus de precaution, il fallait que je leprisse, que je le derobasse brusquement, publiquement, sans meme avoirle temps et la liberte d’esprit necessaires pour porter a ce que jefaisais cette attention des maniaques qui s’efforcent de ne pas pensera autre chose pendant qu’ils ferment une porte, pour pouvoir, quandl’incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement lesouvenir du moment ou ils l’ont fermee. Nous etions tous au jardinquand retentirent les deux coups hesitants de la clochette. On savaitque c’etait Swann; neanmoins tout le monde se regarda d’un airinterrogateur et on envoya ma grand’mere en reconnaissance. «Pensez ale remercier intelligiblement de son vin, vous savez qu’il estdelicieux et la caisse est enorme, recommanda mon grand-pere a sesdeux belles-soeurs.» «Ne commencez pas a chuchoter, dit ma grand’tante.Comme c’est confortable d’arriver dans une maison ou tout le mondeparle bas.» «Ah! voila M. Swann. Nous allons lui demander s’il croitqu’il fera beau demain», dit mon pere. Ma mere pensait qu’un motd’elle effacerait toute la peine que dans notre famille on avait pufaire a Swann depuis son mariage. Elle trouva le moyen de l’emmener unpeu a l’ecart. Mais je la suivis; je ne pouvais me decider a laquitter d’un pas en pensant que tout a l’heure il faudrait que je lalaisse dans la salle a manger et que je remonte dans ma chambre sansavoir comme les autres soirs la consolation qu’elle vint m’embrasser.«Voyons, monsieur Swann, lui dit-elle, parlez-moi un peu de votrefille; je suis sure qu’elle a deja le gout des belles oeuvres comme sonpapa.» «Mais venez donc vous asseoir avec nous tous sous la veranda»,dit mon grand-pere en s’approchant. Ma mere fut obligee des’interrompre, mais elle tira de cette contrainte meme une penseedelicate de plus, comme les bons poetes que la tyrannie de la rimeforce a trouver leurs plus grandes beautes: «Nous reparlerons d’ellequand nous serons tous les deux, dit-elle a mi-voix a Swann. Il n’y aqu’une maman qui soit digne de vous comprendre. Je suis sure que lasienne serait de mon avis.» Nous nous assimes tous autour de la tablede fer. J’aurais voulu ne pas penser aux heures d’angoisse que jepasserais ce soir seul dans ma chambre sans pouvoir m’endormir; jetachais de me persuader qu’elles n’avaient aucune importance, puisqueje les aurais oubliees demain matin, de m’attacher a des ideesd’avenir qui auraient du me conduire comme sur un pont au dela del’abime prochain qui m’effrayait. Mais mon esprit tendu par mapreoccupation, rendu convexe comme le regard que je dardais sur mamere, ne se laissait penetrer par aucune impression etrangere. Lespensees entraient bien en lui, mais a condition de laisser dehors toutelement de beaute ou simplement de drolerie qui m’eut touche oudistrait. Comme un malade, grace a un anesthesique, assiste avec unepleine lucidite a l’operation qu’on pratique sur lui, mais sans riensentir, je pouvais me reciter des vers que j’aimais ou observer lesefforts que mon grand-pere faisait pour parler a Swann du ducd’Audiffret-Pasquier, sans que les premiers me fissent eprouver aucuneemotion, les seconds aucune gaite. Ces efforts furent infructueux. Apeine mon grand-pere eut-il pose a Swann une question relative a cetorateur qu’une des soeurs de ma grand’mere aux oreilles de qui cettequestion resonna comme un silence profond mais intempestif et qu’iletait poli de rompre, interpella l’autre: «Imagine-toi, Celine, quej’ai fait la connaissance d’une jeune institutrice suedoise qui m’adonne sur les cooperatives dans les pays scandinaves des details toutce qu’il y a de plus interessants. Il faudra qu’elle vienne diner iciun soir.» «Je crois bien! repondit sa soeur Flora, mais je n’ai pasperdu mon temps non plus. J’ai rencontre chez M. Vinteuil un vieuxsavant qui connait beaucoup Maubant, et a qui Maubant a explique dansle plus grand detail comment il s’y prend pour composer un role. C’esttout ce qu’il y a de plus interessant. C’est un voisin de M. Vinteuil,je n’en savais rien; et il est tres aimable.» «Il n’y a pas que M.Vinteuil qui ait des voisins aimables», s’ecria ma tante Celine d’unevoix que la timidite rendait forte et la premeditation, factice, touten jetant sur Swann ce qu’elle appelait un regard significatif. Enmeme temps ma tante Flora qui avait compris que cette phrase etait leremerciement de Celine pour le vin d’Asti, regardait egalement Swannavec un air mele de congratulation et d’ironie, soit simplement poursouligner le trait d’esprit de sa soeur, soit qu’elle enviat Swann del’avoir inspire, soit qu’elle ne put s’empecher de se moquer de luiparce qu’elle le croyait sur la sellette. «Je crois qu’on pourrareussir a avoir ce monsieur a diner, continua Flora; quand on le metsur Maubant ou sur Mme Materna, il parle des heures sans s’arreter.»«Ce doit etre delicieux», soupira mon grand-pere dans l’esprit de quila nature avait malheureusement aussi completement omis d’inclure lapossibilite de s’interesser passionnement aux cooperatives suedoisesou a la composition des roles de Maubant, qu’elle avait oublie defournir celui des soeurs de ma grand’mere du petit grain de sel qu’ilfaut ajouter soi-meme pour y trouver quelque saveur, a un recit sur lavie intime de Mole ou du comte de Paris. «Tenez, dit Swann a mongrand-pere, ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela n’ena l’air avec ce que vous me demandiez, car sur certains points leschoses n’ont pas enormement change. Je relisais ce matin dansSaint-Simon quelque chose qui vous aurait amuse. C’est dans le volumesur son ambassade d’Espagne; ce n’est pas un des meilleurs, ce n’estguere qu’un journal, mais du moins un journal merveilleusement ecrit,ce qui fait deja une premiere difference avec les assommants journauxque nous nous croyons obliges de lire matin et soir.» «Je ne suis pasde votre avis, il y a des jours ou la lecture des journaux me semblefort agreable...», interrompit ma tante Flora, pour montrer qu’elleavait lu la phrase sur le Corot de Swann dans le Figaro. «Quand ilsparlent de choses ou de gens qui nous interessent!» encherit ma tanteCeline. «Je ne dis pas non, repondit Swann etonne. Ce que je reprocheaux journaux c’est de nous faire faire attention tous les jours a deschoses insignifiantes tandis que nous lisons trois ou quatre fois dansnotre vie les livres ou il y a des choses essentielles. Du moment quenous dechirons fievreusement chaque matin la bande du journal, alorson devrait changer les choses et mettre dans le journal, moi je nesais pas, les... Pensees de Pascal! (il detacha ce mot d’un tond’emphase ironique pour ne pas avoir l’air pedant). Et c’est dans levolume dore sur tranches que nous n’ouvrons qu’une fois tous les dixans, ajouta-t-il en temoignant pour les choses mondaines ce dedainqu’affectent certains hommes du monde, que nous lirions que la reinede Grece est allee a Cannes ou que la princesse de Leon a donne un balcostume. Comme cela la juste proportion serait retablie.» Maisregrettant de s’etre laisse aller a parler meme legerement de chosesserieuses: «Nous avons une bien belle conversation, dit-ilironiquement, je ne sais pas pourquoi nous abordons ces «sommets», etse tournant vers mon grand-pere: «Donc Saint-Simon raconte queMaulevrier avait eu l’audace de tendre la main a ses fils. Vous savez,c’est ce Maulevrier dont il dit: «Jamais je ne vis dans cette epaissebouteille que de l’humeur, de la grossierete et des sottises.»«Epaisses ou non, je connais des bouteilles ou il y a tout autrechose», dit vivement Flora, qui tenait a avoir remercie Swann elleaussi, car le present de vin d’Asti s’adressait aux deux. Celine semit a rire. Swann interloque reprit: «Je ne sais si ce fut ignoranceou panneau, ecrit Saint-Simon, il voulut donner la main a mes enfants.Je m’en aperçus assez tot pour l’en empecher.» Mon grand-peres’extasiait deja sur «ignorance ou panneau», mais Mlle Celine, chezqui le nom de Saint-Simon,--un litterateur,--avait empeche l’anesthesiecomplete des facultes auditives, s’indignait deja: «Comment? vousadmirez cela? Eh bien! c’est du joli! Mais qu’est-ce que cela peutvouloir dire; est-ce qu’un homme n’est pas autant qu’un autre?Qu’est-ce que cela peut faire qu’il soit duc ou cocher s’il a del’intelligence et du coeur? Il avait une belle maniere d’elever sesenfants, votre Saint-Simon, s’il ne leur disait pas de donner la maina tous les honnetes gens. Mais c’est abominable, tout simplement. Etvous osez citer cela?» Et mon grand-pere navre, sentantl’impossibilite, devant cette obstruction, de chercher a faireraconter a Swann, les histoires qui l’eussent amuse disait a voixbasse a maman: «Rappelle-moi donc le vers que tu m’as appris et qui mesoulage tant dans ces moments-la. Ah! oui: «Seigneur, que de vertusvous nous faites hair!» Ah! comme c’est bien!»Je ne quittais pas ma mere des yeux, je savais que quand on serait atable, on ne me permettrait pas de rester pendant toute la duree dudiner et que pour ne pas contrarier mon pere, maman ne me laisseraitpas l’embrasser a plusieurs reprises devant le monde, comme si ç’avaitete dans ma chambre. Aussi je me promettais, dans la salle a manger,pendant qu’on commencerait a diner et que je sentirais approcherl’heure, de faire d’avance de ce baiser qui serait si court et furtif,tout ce que j’en pouvais faire seul, de choisir avec mon regard laplace de la joue que j’embrasserais, de preparer ma pensee pourpouvoir grace a ce commencement mental de baiser consacrer toute laminute que m’accorderait maman a sentir sa joue contre mes levres,comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes seances de pose,prepare sa palette, et a fait d’avance de souvenir, d’apres ses notes,tout ce pour quoi il pouvait a la rigueur se passer de la presence dumodele. Mais voici qu’avant que le diner fut sonne mon grand-pere eutla ferocite inconsciente de dire: «Le petit a l’air fatigue, ildevrait monter se coucher. On dine tard du reste ce soir.» Et monpere, qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand’mere etque ma mere la foi des traites, dit: «Oui, allons, vas te coucher.» Jevoulus embrasser maman, a cet instant on entendit la cloche du diner.«Mais non, voyons, laisse ta mere, vous vous etes assez dit bonsoircomme cela, ces manifestations sont ridicules. Allons, monte!» Et ilme fallut partir sans viatique; il me fallut monter chaque marche del’escalier, comme dit l’expression populaire, a «contre-coeur», montantcontre mon coeur qui voulait retourner pres de ma mere parce qu’elle nelui avait pas, en m’embrassant, donne licence de me suivre. Cetescalier deteste ou je m’engageais toujours si tristement, exhalaitune odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbe, fixe, cettesorte particuliere de chagrin que je ressentais chaque soir et larendait peut-etre plus cruelle encore pour ma sensibilite parce quesous cette forme olfactive mon intelligence n’en pouvait plus prendresa part. Quand nous dormons et qu’une rage de dents n’est encoreperçue par nous que comme une jeune fille que nous nous efforçons deuxcents fois de suite de tirer de l’eau ou que comme un vers de Moliereque nous nous repetons sans arreter, c’est un grand soulagement denous reveiller et que notre intelligence puisse debarrasser l’idee derage de dents, de tout deguisement heroique ou cadence. C’estl’inverse de ce soulagement que j’eprouvais quand mon chagrin demonter dans ma chambre entrait en moi d’une façon infiniment plusrapide, presque instantanee, a la fois insidieuse et brusque, parl’inhalation,--beaucoup plus toxique que la penetration morale,--del’odeur de vernis particuliere a cet escalier. Une fois dans machambre, il fallut boucher toutes les issues, fermer les volets,creuser mon propre tombeau, en defaisant mes couvertures, revetir lesuaire de ma chemise de nuit. Mais avant de m’ensevelir dans le lit defer qu’on avait ajoute dans la chambre parce que j’avais trop chaudl’ete sous les courtines de reps du grand lit, j’eus un mouvement derevolte, je voulus essayer d’une ruse de condamne. J’ecrivis a ma mereen la suppliant de monter pour une chose grave que je ne pouvais luidire dans ma lettre. Mon effroi etait que Françoise, la cuisiniere dema tante qui etait chargee de s’occuper de moi quand j’etais aCombray, refusat de porter mon mot. Je me doutais que pour elle, faireune commission a ma mere quand il y avait du monde lui paraitraitaussi impossible que pour le portier d’un theatre de remettre unelettre a un acteur pendant qu’il est en scene. Elle possedait al’egard des choses qui peuvent ou ne peuvent pas se faire un codeimperieux, abondant, subtil et intransigeant sur des distinctionsinsaisissables ou oiseuses (ce qui lui donnait l’apparence de ces loisantiques qui, a cote de prescriptions feroces comme de massacrer lesenfants a la mamelle, defendent avec une delicatesse exageree de fairebouillir le chevreau dans le lait de sa mere, ou de manger dans unanimal le nerf de la cuisse). Ce code, si l’on en jugeait parl’entetement soudain qu’elle mettait a ne pas vouloir faire certainescommissions que nous lui donnions, semblait avoir prevu descomplexites sociales et des raffinements mondains tels que rien dansl’entourage de Françoise et dans sa vie de domestique de villagen’avait pu les lui suggerer; et l’on etait oblige de se dire qu’il yavait en elle un passe français tres ancien, noble et mal compris,comme dans ces cites manufacturieres ou de vieux hotels temoignentqu’il y eut jadis une vie de cour, et ou les ouvriers d’une usine deproduits chimiques travaillent au milieu de delicates sculptures quirepresentent le miracle de saint Theophile ou les quatre fils Aymon.Dans le cas particulier, l’article du code a cause duquel il etait peuprobable que sauf le cas d’incendie Françoise allat deranger maman enpresence de M. Swann pour un aussi petit personnage que moi, exprimaitsimplement le respect qu’elle professait non seulement pour lesparents,--comme pour les morts, les pretres et les rois,--mais encorepour l’etranger a qui on donne l’hospitalite, respect qui m’auraitpeut-etre touche dans un livre mais qui m’irritait toujours dans sabouche, a cause du ton grave et attendri qu’elle prenait pour enparler, et davantage ce soir ou le caractere sacre qu’elle conferaitau diner avait pour effet qu’elle refuserait d’en troubler laceremonie. Mais pour mettre une chance de mon cote, je n’hesitai pas amentir et a lui dire que ce n’etait pas du tout moi qui avais vouluecrire a maman, mais que c’etait maman qui, en me quittant, m’avaitrecommande de ne pas oublier de lui envoyer une reponse relativement aun objet qu’elle m’avait prie de chercher; et elle serait certainementtres fachee si on ne lui remettait pas ce mot. Je pense que Françoisene me crut pas, car, comme les hommes primitifs dont les sens etaientplus puissants que les notres, elle discernait immediatement, a dessignes insaisissables pour nous, toute verite que nous voulions luicacher; elle regarda pendant cinq minutes l’enveloppe comme sil’examen du papier et l’aspect de l’ecriture allaient la renseignersur la nature du contenu ou lui apprendre a quel article de son codeelle devait se referer. Puis elle sortit d’un air resigne qui semblaitsignifier: «C’est-il pas malheureux pour des parents d’avoir un enfantpareil!» Elle revint au bout d’un moment me dire qu’on n’en etaitencore qu’a la glace, qu’il etait impossible au maitre d’hotel deremettre la lettre en ce moment devant tout le monde, mais que, quandon serait aux rince-bouche, on trouverait le moyen de la faire passera maman. Aussitot mon anxiete tomba; maintenant ce n’etait plus commetout a l’heure pour jusqu’a demain que j’avais quitte ma mere, puisquemon petit mot allait, la fachant sans doute (et doublement parce quece manege me rendrait ridicule aux yeux de Swann), me faire du moinsentrer invisible et ravi dans la meme piece qu’elle, allait lui parlerde moi a l’oreille; puisque cette salle a manger interdite, hostile,ou, il y avait un instant encore, la glace elle-meme--le «granite»--etles rince-bouche me semblaient receler des plaisirs malfaisants etmortellement tristes parce que maman les goutait loin de moi,s’ouvrait a moi et, comme un fruit devenu doux qui brise sonenveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu’a mon coeur enivrel’attention de maman tandis qu’elle lirait mes lignes. Maintenant jen’etais plus separe d’elle; les barrieres etaient tombees, un fildelicieux nous reunissait. Et puis, ce n’etait pas tout: maman allaitsans doute venir!L’angoisse que je venais d’eprouver, je pensais que Swann s’en seraitbien moque s’il avait lu ma lettre et en avait devine le but; or, aucontraire, comme je l’ai appris plus tard, une angoisse semblable futle tourment de longues annees de sa vie et personne, aussi bien quelui peut-etre, n’aurait pu me comprendre; lui, cette angoisse qu’il ya a sentir l’etre qu’on aime dans un lieu de plaisir ou l’on n’estpas, ou l’on ne peut pas le rejoindre, c’est l’amour qui la lui a faitconnaitre, l’amour auquel elle est en quelque sorte predestinee, parlequel elle sera accaparee, specialisee; mais quand, comme pour moi,elle est entree en nous avant qu’il ait encore fait son apparitiondans notre vie, elle flotte en l’attendant, vague et libre, sansaffectation determinee, au service un jour d’un sentiment, lelendemain d’un autre, tantot de la tendresse filiale ou de l’amitiepour un camarade. Et la joie avec laquelle je fis mon premierapprentissage quand Françoise revint me dire que ma lettre seraitremise, Swann l’avait bien connue aussi cette joie trompeuse que nousdonne quelque ami, quelque parent de la femme que nous aimons, quandarrivant a l’hotel ou au theatre ou elle se trouve, pour quelque bal,redoute, ou premiere ou il va la retrouver, cet ami nous aperçoiterrant dehors, attendant desesperement quelque occasion de communiqueravec elle. Il nous reconnait, nous aborde familierement, nous demandece que nous faisons la. Et comme nous inventons que nous avons quelquechose d’urgent a dire a sa parente ou amie, il nous assure que rienn’est plus simple, nous fait entrer dans le vestibule et nous prometde nous l’envoyer avant cinq minutes. Que nous l’aimons--comme en cemoment j’aimais Françoise--, l’intermediaire bien intentionne qui d’unmot vient de nous rendre supportable, humaine et presque propice lafete inconcevable, infernale, au sein de laquelle nous croyions quedes tourbillons ennemis, pervers et delicieux entrainaient loin denous, la faisant rire de nous, celle que nous aimons. Si nous enjugeons par lui, le parent qui nous a accoste et qui est lui aussi undes inities des cruels mysteres, les autres invites de la fete nedoivent rien avoir de bien demoniaque. Ces heures inaccessibles etsuppliciantes ou elle allait gouter des plaisirs inconnus, voici quepar une breche inesperee nous y penetrons; voici qu’un des momentsdont la succession les aurait composees, un moment aussi reel que lesautres, meme peut-etre plus important pour nous, parce que notremaitresse y est plus melee, nous nous le representons, nous lepossedons, nous y intervenons, nous l’avons cree presque: le moment ouon va lui dire que nous sommes la, en bas. Et sans doute les autresmoments de la fete ne devaient pas etre d’une essence bien differentede celui-la, ne devaient rien avoir de plus delicieux et qui dut tantnous faire souffrir puisque l’ami bienveillant nous a dit: «Mais ellesera ravie de descendre! Cela lui fera beaucoup plus de plaisir decauser avec vous que de s’ennuyer la-haut.» Helas! Swann en avait faitl’experience, les bonnes intentions d’un tiers sont sans pouvoir surune femme qui s’irrite de se sentir poursuivie jusque dans une fetepar quelqu’un qu’elle n’aime pas. Souvent, l’ami redescend seul.Ma mere ne vint pas, et sans menagements pour mon amour-propre (engagea ce que la fable de la recherche dont elle etait censee m’avoir priede lui dire le resultat ne fut pas dementie) me fit dire par Françoiseces mots: «Il n’y a pas de reponse» que depuis j’ai si souvent entendudes concierges de «palaces» ou des valets de pied de tripots,rapporter a quelque pauvre fille qui s’etonne: «Comment, il n’a riendit, mais c’est impossible! Vous avez pourtant bien remis ma lettre.C’est bien, je vais attendre encore.» Et--de meme qu’elle assureinvariablement n’avoir pas besoin du bec supplementaire que leconcierge veut allumer pour elle, et reste la, n’entendant plus queles rares propos sur le temps qu’il fait echanges entre le conciergeet un chasseur qu’il envoie tout d’un coup en s’apercevant de l’heure,faire rafraichir dans la glace la boisson d’un client,--ayant declinel’offre de Françoise de me faire de la tisane ou de rester aupres demoi, je la laissai retourner a l’office, je me couchai et je fermailes yeux en tachant de ne pas entendre la voix de mes parents quiprenaient le cafe au jardin. Mais au bout de quelques secondes, jesentis qu’en ecrivant ce mot a maman, en m’approchant, au risque de lafacher, si pres d’elle que j’avais cru toucher le moment de la revoir,je m’etais barre la possibilite de m’endormir sans l’avoir revue, etles battements de mon coeur, de minute en minute devenaient plusdouloureux parce que j’augmentais mon agitation en me prechant uncalme qui etait l’acceptation de mon infortune. Tout a coup monanxiete tomba, une felicite m’envahit comme quand un medicamentpuissant commence a agir et nous enleve une douleur: je venais deprendre la resolution de ne plus essayer de m’endormir sans avoir revumaman, de l’embrasser coute que coute, bien que ce fut avec lacertitude d’etre ensuite fache pour longtemps avec elle, quand elleremonterait se coucher. Le calme qui resultait de mes angoisses finiesme mettait dans un allegresse extraordinaire, non moins que l’attente,la soif et la peur du danger. J’ouvris la fenetre sans bruit etm’assis au pied de mon lit; je ne faisais presque aucun mouvement afinqu’on ne m’entendit pas d’en bas. Dehors, les choses semblaient, ellesaussi, figees en une muette attention a ne pas troubler le clair delune, qui doublant et reculant chaque chose par l’extension devantelle de son reflet, plus dense et concret qu’elle-meme, avait a lafois aminci et agrandi le paysage comme un plan replie jusque-la,qu’on developpe. Ce qui avait besoin de bouger, quelque feuillage demarronnier, bougeait. Mais son frissonnement minutieux, total, executejusque dans ses moindres nuances et ses dernieres delicatesses, nebavait pas sur le reste, ne se fondait pas avec lui, restaitcirconscrit. Exposes sur ce silence qui n’en absorbait rien, lesbruits les plus eloignes, ceux qui devaient venir de jardins situes al’autre bout de la ville, se percevaient detailles avec un tel «fini»qu’ils semblaient ne devoir cet effet de lointain qu’a leurpianissimo, comme ces motifs en sourdine si bien executes parl’orchestre du Conservatoire que quoiqu’on n’en perde pas une note oncroit les entendre cependant loin de la salle du concert et que tousles vieux abonnes,--les soeurs de ma grand’mere aussi quand Swann leuravait donne ses places,--tendaient l’oreille comme s’ils avaient ecouteles progres lointains d’une armee en marche qui n’aurait pas encoretourne la rue de Trevise.Je savais que le cas dans lequel je me mettais etait de tous celui quipouvait avoir pour moi, de la part de mes parents, les consequencesles plus graves, bien plus graves en verite qu’un etranger n’aurait pule supposer, de celles qu’il aurait cru que pouvaient produire seulesdes fautes vraiment honteuses. Mais dans l’education qu’on me donnait,l’ordre des fautes n’etait pas le meme que dans l’education des autresenfants et on m’avait habitue a placer avant toutes les autres (parceque sans doute il n’y en avait pas contre lesquelles j’eusse besoind’etre plus soigneusement garde) celles dont je comprends maintenantque leur caractere commun est qu’on y tombe en cedant a une impulsionnerveuse. Mais alors on ne prononçait pas ce mot, on ne declarait pascette origine qui aurait pu me faire croire que j’etais excusable d’ysuccomber ou meme peut-etre incapable d’y resister. Mais je lesreconnaissais bien a l’angoisse qui les precedait comme a la rigueurdu chatiment qui les suivait; et je savais que celle que je venais decommettre etait de la meme famille que d’autres pour lesquellesj’avais ete severement puni, quoique infiniment plus grave. Quandj’irais me mettre sur le chemin de ma mere au moment ou elle monteraitse coucher, et qu’elle verrait que j’etais reste leve pour lui redirebonsoir dans le couloir, on ne me laisserait plus rester a la maison,on me mettrait au college le lendemain, c’etait certain. Eh bien!dusse-je me jeter par la fenetre cinq minutes apres, j’aimais encoremieux cela. Ce que je voulais maintenant c’etait maman, c’etait luidire bonsoir, j’etais alle trop loin dans la voie qui menait a larealisation de ce desir pour pouvoir rebrousser chemin.J’entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann; et quandle grelot de la porte m’eut averti qu’il venait de partir, j’allai ala fenetre. Maman demandait a mon pere s’il avait trouve la langoustebonne et si M. Swann avait repris de la glace au cafe et a lapistache. «Je l’ai trouvee bien quelconque, dit ma mere; je crois quela prochaine fois il faudra essayer d’un autre parfum.» «Je ne peuxpas dire comme je trouve que Swann change, dit ma grand’tante, il estd’un vieux!» Ma grand’tante avait tellement l’habitude de voirtoujours en Swann un meme adolescent, qu’elle s’etonnait de le trouvertout a coup moins jeune que l’age qu’elle continuait a lui donner. Etmes parents du reste commençaient a lui trouver cette vieillesseanormale, excessive, honteuse et meritee des celibataires, de tousceux pour qui il semble que le grand jour qui n’a pas de lendemainsoit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est vide etque les moments s’y additionnent depuis le matin sans se diviserensuite entre des enfants. «Je crois qu’il a beaucoup de soucis avecsa coquine de femme qui vit au su de tout Combray avec un certainmonsieur de Charlus. C’est la fable de la ville.» Ma mere fitremarquer qu’il avait pourtant l’air bien moins triste depuis quelquetemps. «Il fait aussi moins souvent ce geste qu’il a tout a fait commeson pere de s’essuyer les yeux et de se passer la main sur le front.Moi je crois qu’au fond il n’aime plus cette femme.» «Maisnaturellement il ne l’aime plus, repondit mon grand-pere. J’ai reçu delui il y a deja longtemps une lettre a ce sujet, a laquelle je me suisempresse de ne pas me conformer, et qui ne laisse aucun doute sur sessentiments au moins d’amour, pour sa femme. He bien! vous voyez, vousne l’avez pas remercie pour l’Asti», ajouta mon grand-pere en setournant vers ses deux belles-soeurs. «Comment, nous ne l’avons pasremercie? je crois, entre nous, que je lui ai meme tourne cela assezdelicatement», repondit ma tante Flora. «Oui, tu as tres bien arrangecela: je t’ai admiree», dit ma tante Celine. «Mais toi tu as ete tresbien aussi.» «Oui j’etais assez fiere de ma phrase sur les voisinsaimables.» «Comment, c’est cela que vous appelez remercier! s’ecriamon grand-pere. J’ai bien entendu cela, mais du diable si j’ai cru quec’etait pour Swann. Vous pouvez etre sures qu’il n’a rien compris.»«Mais voyons, Swann n’est pas bete, je suis certaine qu’il a apprecie.Je ne pouvais cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et leprix du vin!» Mon pere et ma mere resterent seuls, et s’assirent uninstant; puis mon pere dit: «He bien! si tu veux, nous allons monternous coucher.» «Si tu veux, mon ami, bien que je n’aie pas l’ombre desommeil; ce n’est pas cette glace au cafe si anodine qui a pu pourtantme tenir si eveillee; mais j’aperçois de la lumiere dans l’office etpuisque la pauvre Françoise m’a attendue, je vais lui demander dedegrafer mon corsage pendant que tu vas te deshabiller.» Et ma mereouvrit la porte treillagee du vestibule qui donnait sur l’escalier.Bientot, je l’entendis qui montait fermer sa fenetre. J’allai sansbruit dans le couloir; mon coeur battait si fort que j’avais de lapeine a avancer, mais du moins il ne battait plus d’anxiete, maisd’epouvante et de joie. Je vis dans la cage de l’escalier la lumiereprojetee par la bougie de maman. Puis je la vis elle-meme; jem’elançai. A la premiere seconde, elle me regarda avec etonnement, necomprenant pas ce qui etait arrive. Puis sa figure prit une expressionde colere, elle ne me disait meme pas un mot, et en effet pour bienmoins que cela on ne m’adressait plus la parole pendant plusieursjours. Si maman m’avait dit un mot, ç’aurait ete admettre qu’onpouvait me reparler et d’ailleurs cela peut-etre m’eut paru plusterrible encore, comme un signe que devant la gravite du chatiment quiallait se preparer, le silence, la brouille, eussent ete puerils. Uneparole c’eut ete le calme avec lequel on repond a un domestique quandon vient de decider de le renvoyer; le baiser qu’on donne a un filsqu’on envoie s’engager alors qu’on le lui aurait refuse si on devaitse contenter d’etre fache deux jours avec lui. Mais elle entendit monpere qui montait du cabinet de toilette ou il etait alle sedeshabiller et pour eviter la scene qu’il me ferait, elle me dit d’unevoix entrecoupee par la colere: «Sauve-toi, sauve-toi, qu’au moins tonpere ne t’ait vu ainsi attendant comme un fou!» Mais je lui repetais:«Viens me dire bonsoir», terrifie en voyant que le reflet de la bougiede mon pere s’elevait deja sur le mur, mais aussi usant de sonapproche comme d’un moyen de chantage et esperant que maman, poureviter que mon pere me trouvat encore la si elle continuait a refuser,allait me dire: «Rentre dans ta chambre, je vais venir.» Il etait troptard, mon pere etait devant nous. Sans le vouloir, je murmurai cesmots que personne n’entendit: «Je suis perdu!»Il n’en fut pas ainsi. Mon pere me refusait constamment despermissions qui m’avaient ete consenties dans les pactes plus largesoctroyes par ma mere et ma grand’mere parce qu’il ne se souciait pasdes «principes» et qu’il n’y avait pas avec lui de «Droit des gens».Pour une raison toute contingente, ou meme sans raison, il mesupprimait au dernier moment telle promenade si habituelle, siconsacree, qu’on ne pouvait m’en priver sans parjure, ou bien, commeil avait encore fait ce soir, longtemps avant l’heure rituelle, il medisait: «Allons, monte te coucher, pas d’explication!» Mais aussi,parce qu’il n’avait pas de principes (dans le sens de ma grand’mere),il n’avait pas a proprement parler d’intransigeance. Il me regarda uninstant d’un air etonne et fache, puis des que maman lui eut expliqueen quelques mots embarrasses ce qui etait arrive, il lui dit: «Mais vadonc avec lui, puisque tu disais justement que tu n’as pas envie dedormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n’ai besoin de rien.»«Mais, mon ami, repondit timidement ma mere, que j’aie envie ou non dedormir, ne change rien a la chose, on ne peut pas habituer cetenfant...» «Mais il ne s’agit pas d’habituer, dit mon pere en haussantles epaules, tu vois bien que ce petit a du chagrin, il a l’airdesole, cet enfant; voyons, nous ne sommes pas des bourreaux! Quand tul’auras rendu malade, tu seras bien avancee! Puisqu’il y a deux litsdans sa chambre, dis donc a Françoise de te preparer le grand lit etcouche pour cette nuit aupres de lui. Allons, bonsoir, moi qui ne suispas si nerveux que vous, je vais me coucher.»On ne pouvait pas remercier mon pere; on l’eut agace par ce qu’ilappelait des sensibleries. Je restai sans oser faire un mouvement; iletait encore devant nous, grand, dans sa robe de nuit blanche sous lecachemire de l’Inde violet et rose qu’il nouait autour de sa tetedepuis qu’il avait des nevralgies, avec le geste d’Abraham dans lagravure d’apres Benozzo Gozzoli que m’avait donnee M. Swann, disant aSarah qu’elle a a se departir du cote d’Isaac. Il y a bien des anneesde cela. La muraille de l’escalier, ou je vis monter le reflet de sabougie n’existe plus depuis longtemps. En moi aussi bien des chosesont ete detruites que je croyais devoir durer toujours et de nouvellesse sont edifiees donnant naissance a des peines et a des joiesnouvelles que je n’aurais pu prevoir alors, de meme que les anciennesme sont devenues difficiles a comprendre. Il y a bien longtemps aussique mon pere a cesse de pouvoir dire a maman: «Va avec le petit.» Lapossibilite de telles heures ne renaitra jamais pour moi. Mais depuispeu de temps, je recommence a tres bien percevoir si je pretel’oreille, les sanglots que j’eus la force de contenir devant mon pereet qui n’eclaterent que quand je me retrouvai seul avec maman. Enrealite ils n’ont jamais cesse; et c’est seulement parce que la vie setait maintenant davantage autour de moi que je les entends de nouveau,comme ces cloches de couvents que couvrent si bien les bruits de laville pendant le jour qu’on les croirait arretees mais qui seremettent a sonner dans le silence du soir.Maman passa cette nuit-la dans ma chambre; au moment ou je venais decommettre une faute telle que je m’attendais a etre oblige de quitterla maison, mes parents m’accordaient plus que je n’eusse jamais obtenud’eux comme recompense d’une belle action. Meme a l’heure ou elle semanifestait par cette grace, la conduite de mon pere a mon egardgardait ce quelque chose d’arbitraire et d’immerite qui lacaracterisait et qui tenait a ce que generalement elle resultaitplutot de convenances fortuites que d’un plan premedite. Peut-etrememe que ce que j’appelais sa severite, quand il m’envoyait mecoucher, meritait moins ce nom que celle de ma mere ou ma grand’mere,car sa nature, plus differente en certains points de la mienne quen’etait la leur, n’avait probablement pas devine jusqu’ici combienj’etais malheureux tous les soirs, ce que ma mere et ma grand’meresavaient bien; mais elles m’aimaient assez pour ne pas consentir am’epargner de la souffrance, elles voulaient m’apprendre a la dominerafin de diminuer ma sensibilite nerveuse et fortifier ma volonte. Pourmon pere, dont l’affection pour moi etait d’une autre sorte, je nesais pas s’il aurait eu ce courage: pour une fois ou il venait decomprendre que j’avais du chagrin, il avait dit a ma mere: «Va donc leconsoler.» Maman resta cette nuit-la dans ma chambre et, comme pour negater d’aucun remords ces heures si differentes de ce que j’avais eule droit d’esperer, quand Françoise, comprenant qu’il se passaitquelque chose d’extraordinaire en voyant maman assise pres de moi, quime tenait la main et me laissait pleurer sans me gronder, lui demanda:«Mais Madame, qu’a donc Monsieur a pleurer ainsi?» maman lui repondit:«Mais il ne sait pas lui-meme, Françoise, il est enerve; preparez-moivite le grand lit et montez vous coucher.» Ainsi, pour la premierefois, ma tristesse n’etait plus consideree comme une faute punissablemais comme un mal involontaire qu’on venait de reconnaitreofficiellement, comme un etat nerveux dont je n’etais pas responsable;j’avais le soulagement de n’avoir plus a meler de scrupules al’amertume de mes larmes, je pouvais pleurer sans peche. Je n’etaispas non plus mediocrement fier vis-a-vis de Françoise de ce retour deschoses humaines, qui, une heure apres que maman avait refuse de monterdans ma chambre et m’avait fait dedaigneusement repondre que jedevrais dormir, m’elevait a la dignite de grande personne et m’avaitfait atteindre tout d’un coup a une sorte de puberte du chagrin,d’emancipation des larmes. J’aurais du etre heureux: je ne l’etaispas. Il me semblait que ma mere venait de me faire une premiereconcession qui devait lui etre douloureuse, que c’etait une premiereabdication de sa part devant l’ideal qu’elle avait conçu pour moi, etque pour la premiere fois, elle, si courageuse, s’avouait vaincue. Ilme semblait que si je venais de remporter une victoire c’etait contreelle, que j’avais reussi comme auraient pu faire la maladie, deschagrins, ou l’age, a detendre sa volonte, a faire flechir sa raisonet que cette soiree commençait une ere, resterait comme une tristedate. Si j’avais ose maintenant, j’aurais dit a maman: «Non je ne veuxpas, ne couche pas ici.» Mais je connaissais la sagesse pratique,realiste comme on dirait aujourd’hui, qui temperait en elle la natureardemment idealiste de ma grand’mere, et je savais que, maintenant quele mal etait fait, elle aimerait mieux m’en laisser du moins gouter leplaisir calmant et ne pas deranger mon pere. Certes, le beau visage dema mere brillait encore de jeunesse ce soir-la ou elle me tenait sidoucement les mains et cherchait a arreter mes larmes; mais justementil me semblait que cela n’aurait pas du etre, sa colere eut ete moinstriste pour moi que cette douceur nouvelle que n’avait pas connue monenfance; il me semblait que je venais d’une main impie et secrete detracer dans son ame une premiere ride et d’y faire apparaitre unpremier cheveu blanc. Cette pensee redoubla mes sanglots et alors jevis maman, qui jamais ne se laissait aller a aucun attendrissementavec moi, etre tout d’un coup gagnee par le mien et essayer de retenirune envie de pleurer. Comme elle sentit que je m’en etais aperçu, elleme dit en riant: «Voila mon petit jaunet, mon petit serin, qui varendre sa maman aussi betasse que lui, pour peu que cela continue.Voyons, puisque tu n’as pas sommeil ni ta maman non plus, ne restonspas a nous enerver, faisons quelque chose, prenons un de tes livres.»Mais je n’en avais pas la. «Est-ce que tu aurais moins de plaisir sije sortais deja les livres que ta grand’mere doit te donner pour tafete? Pense bien: tu ne seras pas deçu de ne rien avoir apres-demain?»J’etais au contraire enchante et maman alla chercher un paquet delivres dont je ne pus deviner, a travers le papier qui lesenveloppait, que la taille courte et large, mais qui, sous ce premieraspect, pourtant sommaire et voile, eclipsaient deja la boite acouleurs du Jour de l’An et les vers a soie de l’an dernier. C’etaitla Mare au Diable, François le Champi, la Petite Fadette et lesMaitres Sonneurs. Ma grand’mere, ai-je su depuis, avait d’abord choisiles poesies de Musset, un volume de Rousseau et Indiana; car si ellejugeait les lectures futiles aussi malsaines que les bonbons et lespatisseries, elles ne pensait pas que les grands souffles du genieeussent sur l’esprit meme d’un enfant une influence plus dangereuse etmoins vivifiante que sur son corps le grand air et le vent du large.Mais mon pere l’ayant presque traitee de folle en apprenant les livresqu’elle voulait me donner, elle etait retournee elle-meme aJouy-le-Vicomte chez le libraire pour que je ne risquasse pas de nepas avoir mon cadeau (c’etait un jour brulant et elle etait rentree sisouffrante que le medecin avait averti ma mere de ne pas la laisser sefatiguer ainsi) et elle s’etait rabattue sur les quatre romanschampetres de George Sand. «Ma fille, disait-elle a maman, je nepourrais me decider a donner a cet enfant quelque chose de mal ecrit.»En realite, elle ne se resignait jamais a rien acheter dont on ne puttirer un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent lesbelles choses en nous apprenant a chercher notre plaisir ailleurs quedans les satisfactions du bien-etre et de la vanite. Meme quand elleavait a faire a quelqu’un un cadeau dit utile, quand elle avait adonner un fauteuil, des couverts, une canne, elle les cherchait«anciens», comme si leur longue desuetude ayant efface leur caractered’utilite, ils paraissaient plutot disposes pour nous raconter la viedes hommes d’autrefois que pour servir aux besoins de la notre. Elleeut aime que j’eusse dans ma chambre des photographies des monumentsou des paysages les plus beaux. Mais au moment d’en faire l’emplette,et bien que la chose representee eut une valeur esthetique, elletrouvait que la vulgarite, l’utilite reprenaient trop vite leur placedans le mode mecanique de representation, la photographie. Elleessayait de ruser et sinon d’eliminer entierement la banalitecommerciale, du moins de la reduire, d’y substituer pour la plusgrande partie de l’art encore, d’y introduire comme plusieurs«epaisseurs» d’art: au lieu de photographies de la Cathedrale deChartres, des Grandes Eaux de Saint-Cloud, du Vesuve, elle serenseignait aupres de Swann si quelque grand peintre ne les avait pasrepresentes, et preferait me donner des photographies de la Cathedralede Chartres par Corot, des Grandes Eaux de Saint-Cloud par HubertRobert, du Vesuve par Turner, ce qui faisait un degre d’art de plus.Mais si le photographe avait ete ecarte de la representation duchef-d’oeuvre ou de la nature et remplace par un grand artiste, ilreprenait ses droits pour reproduire cette interpretation meme.Arrivee a l’echeance de la vulgarite, ma grand’mere tachait de lareculer encore. Elle demandait a Swann si l’oeuvre n’avait pas etegravee, preferant, quand c’etait possible, des gravures anciennes etayant encore un interet au dela d’elles-memes, par exemple celles quirepresentent un chef-d’oeuvre dans un etat ou nous ne pouvons plus levoir aujourd’hui (comme la gravure de la Cene de Leonard avant sadegradation, par Morgan). Il faut dire que les resultats de cettemaniere de comprendre l’art de faire un cadeau ne furent pas toujourstres brillants. L’idee que je pris de Venise d’apres un dessin duTitien qui est cense avoir pour fond la lagune, etait certainementbeaucoup moins exacte que celle que m’eussent donnee de simplesphotographies. On ne pouvait plus faire le compte a la maison, quandma grand’tante voulait dresser un requisitoire contre ma grand’mere,des fauteuils offerts par elle a de jeunes fiances ou a de vieuxepoux, qui, a la premiere tentative qu’on avait faite pour s’enservir, s’etaient immediatement effondres sous le poids d’un desdestinataires. Mais ma grand’mere aurait cru mesquin de trop s’occuperde la solidite d’une boiserie ou se distinguaient encore unefleurette, un sourire, quelquefois une belle imagination du passe.Meme ce qui dans ces meubles repondait a un besoin, comme c’etaitd’une façon a laquelle nous ne sommes plus habitues, la charmait commeles vieilles manieres de dire ou nous voyons une metaphore, effacee,dans notre moderne langage, par l’usure de l’habitude. Or, justement,les romans champetres de George Sand qu’elle me donnait pour ma fete,etaient pleins ainsi qu’un mobilier ancien, d’expressions tombees endesuetude et redevenues imagees, comme on n’en trouve plus qu’a lacampagne. Et ma grand’mere les avait achetes de preference a d’autrescomme elle eut loue plus volontiers une propriete ou il y aurait eu unpigeonnier gothique ou quelqu’une de ces vieilles choses qui exercentsur l’esprit une heureuse influence en lui donnant la nostalgied’impossibles voyages dans le temps.Maman s’assit a cote de mon lit; elle avait pris François le Champi aqui sa couverture rougeatre et son titre incomprehensible, donnaientpour moi une personnalite distincte et un attrait mysterieux. Jen’avais jamais lu encore de vrais romans. J’avais entendu dire queGeorge Sand etait le type du romancier. Cela me disposait deja aimaginer dans François le Champi quelque chose d’indefinissable et dedelicieux. Les procedes de narration destines a exciter la curiositeou l’attendrissement, certaines façons de dire qui eveillentl’inquietude et la melancolie, et qu’un lecteur un peu instruitreconnait pour communs a beaucoup de romans, me paraissaient simples--amoi qui considerais un livre nouveau non comme une chose ayantbeaucoup de semblables, mais comme une personne unique, n’ayant deraison d’exister qu’en soi,--une emanation troublante de l’essenceparticuliere a François le Champi. Sous ces evenements si journaliers,ces choses si communes, ces mots si courants, je sentais comme uneintonation, une accentuation etrange. L’action s’engagea; elle meparut d’autant plus obscure que dans ce temps-la, quand je lisais, jerevassais souvent, pendant des pages entieres, a tout autre chose. Etaux lacunes que cette distraction laissait dans le recit, s’ajoutait,quand c’etait maman qui me lisait a haute voix, qu’elle passait toutesles scenes d’amour. Aussi tous les changements bizarres qui seproduisent dans l’attitude respective de la meuniere et de l’enfant etqui ne trouvent leur explication que dans les progres d’un amournaissant me paraissaient empreints d’un profond mystere dont je mefigurais volontiers que la source devait etre dans ce nom inconnu etsi doux de «Champi» qui mettait sur l’enfant, qui le portait sans queje susse pourquoi, sa couleur vive, empourpree et charmante. Si mamere etait une lectrice infidele c’etait aussi, pour les ouvrages ouelle trouvait l’accent d’un sentiment vrai, une lectrice admirable parle respect et la simplicite de l’interpretation, par la beaute et ladouceur du son. Meme dans la vie, quand c’etaient des etres et non desoeuvres d’art qui excitaient ainsi son attendrissement ou sonadmiration, c’etait touchant de voir avec quelle deference elleecartait de sa voix, de son geste, de ses propos, tel eclat de gaitequi eut pu faire mal a cette mere qui avait autrefois perdu un enfant,tel rappel de fete, d’anniversaire, qui aurait pu faire penser cevieillard a son grand age, tel propos de menage qui aurait parufastidieux a ce jeune savant. De meme, quand elle lisait la prose deGeorge Sand, qui respire toujours cette bonte, cette distinctionmorale que maman avait appris de ma grand’mere a tenir poursuperieures a tout dans la vie, et que je ne devais lui apprendre quebien plus tard a ne pas tenir egalement pour superieures a tout dansles livres, attentive a bannir de sa voix toute petitesse, touteaffectation qui eut pu empecher le flot puissant d’y etre reçu, ellefournissait toute la tendresse naturelle, toute l’ample douceurqu’elles reclamaient a ces phrases qui semblaient ecrites pour sa voixet qui pour ainsi dire tenaient tout entieres dans le registre de sasensibilite. Elle retrouvait pour les attaquer dans le ton qu’il faut,l’accent cordial qui leur preexiste et les dicta, mais que les motsn’indiquent pas; grace a lui elle amortissait au passage toute cruditedans les temps des verbes, donnait a l’imparfait et au passe defini ladouceur qu’il y a dans la bonte, la melancolie qu’il y a dans latendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allaitcommencer, tantot pressant, tantot ralentissant la marche des syllabespour les faire entrer, quoique leurs quantites fussent differentes,dans un rythme uniforme, elle insufflait a cette prose si commune unesorte de vie sentimentale et continue.Mes remords etaient calmes, je me laissais aller a la douceur de cettenuit ou j’avais ma mere aupres de moi. Je savais qu’une telle nuit nepourrait se renouveler; que le plus grand desir que j’eusse au monde,garder ma mere dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes,etait trop en opposition avec les necessites de la vie et le voeu detous, pour que l’accomplissement qu’on lui avait accorde ce soir putetre autre chose que factice et exceptionnel. Demain mes angoissesreprendraient et maman ne resterait pas la. Mais quand mes angoissesetaient calmees, je ne les comprenais plus; puis demain soir etaitencore lointain; je me disais que j’aurais le temps d’aviser, bien quece temps-la ne put m’apporter aucun pouvoir de plus, qu’il s’agissaitde choses qui ne dependaient pas de ma volonte et que seul me faisaitparaitre plus evitables l’intervalle qui les separait encore de moi....C’est ainsi que, pendant longtemps, quand, reveille la nuit, je meressouvenais de Combray, je n’en revis jamais que cette sorte de panlumineux, decoupe au milieu d’indistinctes tenebres, pareil a ceux quel’embrasement d’un feu de Bengale ou quelque projection electriqueeclairent et sectionnent dans un edifice dont les autres partiesrestent plongees dans la nuit: a la base assez large, le petit salon,la salle a manger, l’amorce de l’allee obscure par ou arriverait M.Swann, l’auteur inconscient de mes tristesses, le vestibule ou jem’acheminais vers la premiere marche de l’escalier, si cruel a monter,qui constituait a lui seul le tronc fort etroit de cette pyramideirreguliere; et, au faite, ma chambre a coucher avec le petit couloira porte vitree pour l’entree de maman; en un mot, toujours vu a lameme heure, isole de tout ce qu’il pouvait y avoir autour, sedetachant seul sur l’obscurite, le decor strictement necessaire (commecelui qu’on voit indique en tete des vieilles pieces pour lesrepresentations en province), au drame de mon deshabillage; comme siCombray n’avait consiste qu’en deux etages relies par un minceescalier, et comme s’il n’y avait jamais ete que sept heures du soir.A vrai dire, j’aurais pu repondre a qui m’eut interroge que Combraycomprenait encore autre chose et existait a d’autres heures. Maiscomme ce que je m’en serais rappele m’eut ete fourni seulement par lamemoire volontaire, la memoire de l’intelligence, et comme lesrenseignements qu’elle donne sur le passe ne conservent rien de lui,je n’aurais jamais eu envie de songer a ce reste de Combray. Tout celaetait en realite mort pour moi.Mort a jamais? C’etait possible.Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard, celui denotre mort, souvent ne nous permet pas d’attendre longtemps lesfaveurs du premier.Je trouve tres raisonnable la croyance celtique que les ames de ceuxque nous avons perdus sont captives dans quelque etre inferieur, dansune bete, un vegetal, une chose inanimee, perdues en effet pour nousjusqu’au jour, qui pour beaucoup ne vient jamais, ou nous noustrouvons passer pres de l’arbre, entrer en possession de l’objet quiest leur prison. Alors elles tressaillent, nous appellent, et sitotque nous les avons reconnues, l’enchantement est brise. Delivrees parnous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.Il en est ainsi de notre passe. C’est peine perdue que nous cherchionsa l’evoquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. Ilest cache hors de son domaine et de sa portee, en quelque objetmateriel (en la sensation que nous donnerait cet objet materiel), quenous ne soupçonnons pas. Cet objet, il depend du hasard que nous lerencontrions avant de mourir, ou que nous ne le rencontrions pas.Il y avait deja bien des annees que, de Combray, tout ce qui n’etaitpas le theatre et le drame de mon coucher, n’existait plus pour moi,quand un jour d’hiver, comme je rentrais a la maison, ma mere, voyantque j’avais froid, me proposa de me faire prendre, contre monhabitude, un peu de the. Je refusai d’abord et, je ne sais pourquoi,me ravisai. Elle envoya chercher un de ces gateaux courts et dodusappeles Petites Madeleines qui semblent avoir ete moules dans lavalve rainuree d’une coquille de Saint-Jacques. Et bientot,machinalement, accable par la morne journee et la perspective d’untriste lendemain, je portai a mes levres une cuilleree du the ouj’avais laisse s’amollir un morceau de madeleine. Mais a l’instantmeme ou la gorgee melee des miettes du gateau toucha mon palais, jetressaillis, attentif a ce qui se passait d’extraordinaire en moi. Unplaisir delicieux m’avait envahi, isole, sans la notion de sa cause.Il m’avait aussitot rendu les vicissitudes de la vie indifferentes,ses desastres inoffensifs, sa brievete illusoire, de la meme façonqu’opere l’amour, en me remplissant d’une essence precieuse: ou plutotcette essence n’etait pas en moi, elle etait moi. J’avais cesse de mesentir mediocre, contingent, mortel. D’ou avait pu me venir cettepuissante joie? Je sentais qu’elle etait liee au gout du the et dugateau, mais qu’elle le depassait infiniment, ne devait pas etre dememe nature. D’ou venait-elle? Que signifiait-elle? Ou l’apprehender?Je bois une seconde gorgee ou je ne trouve rien de plus que dans lapremiere, une troisieme qui m’apporte un peu moins que la seconde. Ilest temps que je m’arrete, la vertu du breuvage semble diminuer. Ilest clair que la verite que je cherche n’est pas en lui, mais en moi.Il l’y a eveillee, mais ne la connait pas, et ne peut que repeterindefiniment, avec de moins en moins de force, ce meme temoignage queje ne sais pas interpreter et que je veux au moins pouvoir luiredemander et retrouver intact, a ma disposition, tout a l’heure, pourun eclaircissement decisif. Je pose la tasse et me tourne vers monesprit. C’est a lui de trouver la verite. Mais comment? Graveincertitude, toutes les fois que l’esprit se sent depasse parlui-meme; quand lui, le chercheur, est tout ensemble le pays obscur ouil doit chercher et ou tout son bagage ne lui sera de rien. Chercher?pas seulement: creer. Il est en face de quelque chose qui n’est pasencore et que seul il peut realiser, puis faire entrer dans salumiere.Et je recommence a me demander quel pouvait etre cet etat inconnu, quin’apportait aucune preuve logique, mais l’evidence de sa felicite, desa realite devant laquelle les autres s’evanouissaient. Je veuxessayer de le faire reapparaitre. Je retrograde par la pensee aumoment ou je pris la premiere cuilleree de the. Je retrouve le memeetat, sans une clarte nouvelle. Je demande a mon esprit un effort deplus, de ramener encore une fois la sensation qui s’enfuit. Et pourque rien ne brise l’elan dont il va tacher de la ressaisir, j’ecartetout obstacle, toute idee etrangere, j’abrite mes oreilles et monattention contre les bruits de la chambre voisine. Mais sentant monesprit qui se fatigue sans reussir, je le force au contraire a prendrecette distraction que je lui refusais, a penser a autre chose, a serefaire avant une tentative supreme. Puis une deuxieme fois, je faisle vide devant lui, je remets en face de lui la saveur encore recentede cette premiere gorgee et je sens tressaillir en moi quelque chosequi se deplace, voudrait s’elever, quelque chose qu’on auraitdesancre, a une grande profondeur; je ne sais ce que c’est, mais celamonte lentement; j’eprouve la resistance et j’entends la rumeur desdistances traversees.Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit etre l’image, lesouvenir visuel, qui, lie a cette saveur, tente de la suivre jusqu’amoi. Mais il se debat trop loin, trop confusement; a peine si jeperçois le reflet neutre ou se confond l’insaisissable tourbillon descouleurs remuees; mais je ne puis distinguer la forme, lui demandercomme au seul interprete possible, de me traduire le temoignage de sacontemporaine, de son inseparable compagne, la saveur, lui demander dem’apprendre de quelle circonstance particuliere, de quelle epoque dupasse il s’agit.Arrivera-t-il jusqu’a la surface de ma claire conscience, ce souvenir,l’instant ancien que l’attraction d’un instant identique est venue desi loin solliciter, emouvoir, soulever tout au fond de moi? Je nesais. Maintenant je ne sens plus rien, il est arrete, redescendupeut-etre; qui sait s’il remontera jamais de sa nuit? Dix fois il mefaut recommencer, me pencher vers lui. Et chaque fois la lachete quinous detourne de toute tache difficile, de toute oeuvre important, m’aconseille de laisser cela, de boire mon the en pensant simplement ames ennuis d’aujourd’hui, a mes desirs de demain qui se laissentremacher sans peine.Et tout d’un coup le souvenir m’est apparu. Ce gout c’etait celui du petitmorceau de madeleine que le dimanche matin a Combray (parce que cejour-la je ne sortais pas avant l’heure de la messe), quand j’allaislui dire bonjour dans sa chambre, ma tante Leonie m’offrait apresl’avoir trempe dans son infusion de the ou de tilleul. La vue de lapetite madeleine ne m’avait rien rappele avant que je n’y eusse goute;peut-etre parce que, en ayant souvent aperçu depuis, sans en manger,sur les tablettes des patissiers, leur image avait quitte ces jours deCombray pour se lier a d’autres plus recents; peut-etre parce que deces souvenirs abandonnes si longtemps hors de la memoire, rien nesurvivait, tout s’etait desagrege; les formes,--et celle aussi du petitcoquillage de patisserie, si grassement sensuel, sous son plissagesevere et devot--s’etaient abolies, ou, ensommeillees, avaient perdu laforce d’expansion qui leur eut permis de rejoindre la conscience.Mais, quand d’un passe ancien rien ne subsiste, apres la mort desetres, apres la destruction des choses, seules, plus freles mais plusvivaces, plus immaterielles, plus persistantes, plus fideles, l’odeuret la saveur restent encore longtemps, comme des ames, a se rappeler,a attendre, a esperer, sur la ruine de tout le reste, a porter sansflechir, sur leur gouttelette presque impalpable, l’edifice immense dusouvenir.Et des que j’eus reconnu le gout du morceau de madeleine trempe dansle tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore etdusse remettre a bien plus tard de decouvrir pourquoi ce souvenir merendait si heureux), aussitot la vieille maison grise sur la rue, ouetait sa chambre, vint comme un decor de theatre s’appliquer au petitpavillon, donnant sur le jardin, qu’on avait construit pour mesparents sur ses derrieres (ce pan tronque que seul j’avais revujusque-la); et avec la maison, la ville, la Place ou on m’envoyaitavant dejeuner, les rues ou j’allais faire des courses depuis le matinjusqu’au soir et par tous les temps, les chemins qu’on prenait si letemps etait beau. Et comme dans ce jeu ou les Japonais s’amusent atremper dans un bol de porcelaine rempli d’eau, de petits morceaux depapier jusque-la indistincts qui, a peine y sont-ils plongess’etirent, se contournent, se colorent, se differencient, deviennentdes fleurs, des maisons, des personnages consistants etreconnaissables, de meme maintenant toutes les fleurs de notre jardinet celles du parc de M. Swann, et les nympheas de la Vivonne, et lesbonnes gens du village et leurs petits logis et l’eglise et toutCombray et ses environs, tout cela que prend forme et solidite, estsorti, ville et jardins, de ma tasse de the.II.Combray de loin, a dix lieues a la ronde, vu du chemin de fer quandnous y arrivions la derniere semaine avant Paques, ce n’etait qu’uneeglise resumant la ville, la representant, parlant d’elle et pour elleaux lointains, et, quand on approchait, tenant serres autour de sahaute mante sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoureses brebis, les dos laineux et gris des maisons rassemblees qu’unreste de remparts du moyen age cernait ça et la d’un trait aussiparfaitement circulaire qu’une petite ville dans un tableau deprimitif. A l’habiter, Combray etait un peu triste, comme ses ruesdont les maisons construites en pierres noiratres du pays, precedeesde degres exterieurs, coiffees de pignons qui rabattaient l’ombredevant elles, etaient assez obscures pour qu’il fallut des que le jourcommençait a tomber relever les rideaux dans les «salles»; des ruesaux graves noms de saints (desquels plusieurs seigneurs de Combray):rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques ou etait la maison de ma tante,rue Sainte-Hildegarde, ou donnait la grille, et rue du Saint-Espritsur laquelle s’ouvrait la petite porte laterale de son jardin; et cesrues de Combray existent dans une partie de ma memoire si reculee,peinte de couleurs si differentes de celles qui maintenant revetentpour moi le monde, qu’en verite elles me paraissent toutes, etl’eglise qui les dominait sur la Place, plus irreelles encore que lesprojections de la lanterne magique; et qu’a certains moments, il mesemble que pouvoir encore traverser la rue Saint-Hilaire, pouvoirlouer une chambre rue de l’Oiseau--a la vieille hotellerie de l’Oiseauflesche, des soupiraux de laquelle montait une odeur de cuisine quis’eleve encore par moments en moi aussi intermittente et aussichaude,--serait une entree en contact avec l’Au-dela plusmerveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de Golo etde causer avec Genevieve de Brabant.La cousine de mon grand-pere,--ma grand’tante,--chez qui nous habitions,etait la mere de cette tante Leonie qui, depuis la mort de son mari,mon oncle Octave, n’avait plus voulu quitter, d’abord Combray, puis aCombray sa maison, puis sa chambre, puis son lit et ne «descendait»plus, toujours couchee dans un etat incertain de chagrin, de debilitephysique, de maladie, d’idee fixe et de devotion. Son appartementparticulier donnait sur la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoupplus loin au Grand-Pre (par opposition au Petit-Pre, verdoyant aumilieu de la ville, entre trois rues), et qui, unie, grisatre, avecles trois hautes marches de gres presque devant chaque porte, semblaitcomme un defile pratique par un tailleur d’images gothiques a meme lapierre ou il eut sculpte une creche ou un calvaire. Ma tanten’habitait plus effectivement que deux chambres contigues, restantl’apres-midi dans l’une pendant qu’on aerait l’autre. C’etaient de ceschambres de province qui,--de meme qu’en certains pays des partiesentieres de l’air ou de la mer sont illuminees ou parfumees par desmyriades de protozoaires que nous ne voyons pas,--nous enchantent desmille odeurs qu’y degagent les vertus, la sagesse, les habitudes,toute une vie secrete, invisible, surabondante et morale quel’atmosphere y tient en suspens; odeurs naturelles encore, certes, etcouleur du temps comme celles de la campagne voisine, mais dejacasanieres, humaines et renfermees, gelee exquise industrieuse etlimpide de tous les fruits de l’annee qui ont quitte le verger pourl’armoire; saisonnieres, mais mobilieres et domestiques, corrigeant lepiquant de la gelee blanche par la douceur du pain chaud, oisives etponctuelles comme une horloge de village, flaneuses et rangees,insoucieuses et prevoyantes, lingeres, matinales, devotes, heureusesd’une paix qui n’apporte qu’un surcroit d’anxiete et d’un prosaismequi sert de grand reservoir de poesie a celui qui la traverse sans yavoir vecu. L’air y etait sature de la fine fleur d’un silence sinourricier, si succulent que je ne m’y avançais qu’avec une sorte degourmandise, surtout par ces premiers matins encore froids de lasemaine de Paques ou je le goutais mieux parce que je venais seulementd’arriver a Combray: avant que j’entrasse souhaiter le bonjour a matante on me faisait attendre un instant, dans la premiere piece ou lesoleil, d’hiver encore, etait venu se mettre au chaud devant le feu,deja allume entre les deux briques et qui badigeonnait toute lachambre d’une odeur de suie, en faisait comme un de ces grands«devants de four» de campagne, ou de ces manteaux de cheminee dechateaux, sous lesquels on souhaite que se declarent dehors la pluie,la neige, meme quelque catastrophe diluvienne pour ajouter au confortde la reclusion la poesie de l’hivernage; je faisais quelques pas duprie-Dieu aux fauteuils en velours frappe, toujours revetus d’unappui-tete au crochet; et le feu cuisant comme une pate lesappetissantes odeurs dont l’air de la chambre etait tout grumeleux etqu’avait deja fait travailler et «lever» la fraicheur humide etensoleillee du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, lesboursouflait, en faisant un invisible et palpable gateau provincial,un immense «chausson» ou, a peine goutes les aromes pluscroustillants, plus fins, plus reputes, mais plus secs aussi duplacard, de la commode, du papier a ramages, je revenais toujours avecune convoitise inavouee m’engluer dans l’odeur mediane, poisseuse,fade, indigeste et fruitee de couvre-lit a fleurs.Dans la chambre voisine, j’entendais ma tante qui causait toute seulea mi-voix. Elle ne parlait jamais qu’assez bas parce qu’elle croyaitavoir dans la tete quelque chose de casse et de flottant qu’elle eutdeplace en parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps,meme seule, sans dire quelque chose, parce qu’elle croyait que c’etaitsalutaire pour sa gorge et qu’en empechant le sang de s’y arreter,cela rendrait moins frequents les etouffements et les angoisses dontelle souffrait; puis, dans l’inertie absolu ou elle vivait, ellepretait a ses moindres sensations une importance extraordinaire; elleles douait d’une motilite qui lui rendait difficile de les garder pourelle, et a defaut de confident a qui les communiquer, elle se lesannonçait a elle-meme, en un perpetuel monologue qui etait sa seuleforme d’activite. Malheureusement, ayant pris l’habitude de pensertout haut, elle ne faisait pas toujours attention a ce qu’il n’y eutpersonne dans la chambre voisine, et je l’entendais souvent se dire aelle-meme: «Il faut que je me rappelle bien que je n’ai pas dormi»(car ne jamais dormir etait sa grande pretention dont notre langage atous gardait le respect et la trace: le matin Françoise ne venait pas«l’eveiller», mais «entrait» chez elle; quand ma tante voulait faireun somme dans la journee, on disait qu’elle voulait «reflechir» ou«reposer»; et quand il lui arrivait de s’oublier en causant jusqu’adire: «Ce qui m’a reveillee» ou «j’ai reve que», elle rougissait et sereprenait au plus vite).Au bout d’un moment, j’entrais l’embrasser; Françoise faisait infuserson the; ou, si ma tante se sentait agitee, elle demandait a la placesa tisane et c’etait moi qui etais charge de faire tomber du sac depharmacie dans une assiette la quantite de tilleul qu’il fallaitmettre ensuite dans l’eau bouillante. Le dessechement des tiges lesavait incurvees en un capricieux treillage dans les entrelacs duquels’ouvraient les fleurs pales, comme si un peintre les eut arrangees,les eut fait poser de la façon la plus ornementale. Les feuilles,ayant perdu ou change leur aspect, avaient l’air des choses lesplus disparates, d’une aile transparente de mouche, de l’enversblanc d’une etiquette, d’un petale de rose, mais qui eussent eteempilees, concassees ou tressees comme dans la confection d’un nid.Mille petits details inutiles,--charmante prodigalite dupharmacien,--qu’on eut supprimes dans une preparation factice, medonnaient, comme un livre ou on s’emerveille de rencontrer le nomd’une personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c’etaitbien des tiges de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue dela Gare, modifiees, justement parce que c’etaient non des doubles,mais elles-meme et qu’elles avaient vieilli. Et chaque caracterenouveau n’y etant que la metamorphose d’un caractere ancien, dans depetites boules grises je reconnaissais les boutons verts qui ne sontpas venus a terme; mais surtout l’eclat rose, lunaire et doux quifaisait se detacher les fleurs dans la foret fragile des tiges ouelles etaient suspendues comme de petites roses d’or,--signe, comme lalueur qui revele encore sur une muraille la place d’une fresqueeffacee, de la difference entre les parties de l’arbre qui avaient ete«en couleur» et celles qui ne l’avaient pas ete--me montrait que cespetales etaient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacieavaient embaume les soirs de printemps. Cette flamme rose de cierge,c’etait leur couleur encore, mais a demi eteinte et assoupie danscette vie diminuee qu’etait la leur maintenant et qui est comme lecrepuscule des fleurs. Bientot ma tante pouvait tremper dans l’infusionbouillante dont elle savourait le gout de feuille morte ou de fleurfanee une petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand iletait suffisamment amolli.D’un cote de son lit etait une grande commode jaune en bois decitronnier et une table qui tenait a la fois de l’officine et dumaitre-autel, ou, au-dessus d’une statuette de la Vierge et d’unebouteille de Vichy-Celestins, on trouvait des livres de messe et desordonnances de medicaments, tous ce qu’il fallait pour suivre de sonlit les offices et son regime, pour ne manquer l’heure ni de lapepsine, ni des vepres. De l’autre cote, son lit longeait la fenetre,elle avait la rue sous les yeux et y lisait du matin au soir, pour sedesennuyer, a la façon des princes persans, la chronique quotidiennemais immemoriale de Combray, qu’elle commentait ensuite avecFrançoise.Je n’etais pas avec ma tante depuis cinq minutes, qu’elle me renvoyaitpar peur que je la fatigue. Elle tendait a mes levres son triste frontpale et fade sur lequel, a cette heure matinale, elle n’avait pasencore arrange ses faux cheveux, et ou les vertebres transparaissaientcomme les pointes d’une couronne d’epines ou les grains d’un rosaire,et elle me disait: «Allons, mon pauvre enfant, va-t’en, va te preparerpour la messe; et si en bas tu rencontres Françoise, dis-lui de ne pass’amuser trop longtemps avec vous, qu’elle monte bientot voir si jen’ai besoin de rien.»Françoise, en effet, qui etait depuis des annees a son service et nese doutait pas alors qu’elle entrerait un jour tout a fait au notredelaissait un peu ma tante pendant les mois ou nous etions la. Il yavait eu dans mon enfance, avant que nous allions a Combray, quand matante Leonie passait encore l’hiver a Paris chez sa mere, un temps ouje connaissais si peu Françoise que, le 1er janvier, avant d’entrerchez ma grand’tante, ma mere me mettait dans la main une piece de cinqfrancs et me disait: «Surtout ne te trompe pas de personne. Attendspour donner que tu m’entendes dire: «Bonjour Françoise»; en meme tempsje te toucherai legerement le bras. A peine arrivions-nous dansl’obscure antichambre de ma tante que nous apercevions dans l’ombre,sous les tuyaux d’un bonnet eblouissant, raide et fragile comme s’ilavait ete de sucre file, les remous concentriques d’un sourire dereconnaissance anticipe. C’etait Françoise, immobile et debout dansl’encadrement de la petite porte du corridor comme une statue desainte dans sa niche. Quand on etait un peu habitue a ces tenebres dechapelle, on distinguait sur son visage l’amour desinteresse del’humanite, le respect attendri pour les hautes classes qu’exaltaitdans les meilleures regions de son coeur l’espoir des etrennes. Mamanme pinçait le bras avec violence et disait d’une voix forte: «BonjourFrançoise.» A ce signal mes doigts s’ouvraient et je lachais la piecequi trouvait pour la recevoir une main confuse, mais tendue. Maisdepuis que nous allions a Combray je ne connaissais personne mieux queFrançoise; nous etions ses preferes, elle avait pour nous, au moinspendant les premieres annees, avec autant de consideration que pour matante, un gout plus vif, parce que nous ajoutions, au prestige defaire partie de la famille (elle avait pour les liens invisibles quenoue entre les membres d’une famille la circulation d’un meme sang,autant de respect qu’un tragique grec), le charme de n’etre pas sesmaitres habituels. Aussi, avec quelle joie elle nous recevait, nousplaignant de n’avoir pas encore plus beau temps, le jour de notrearrivee, la veille de Paques, ou souvent il faisait un vent glacial,quand maman lui demandait des nouvelles de sa fille et de ses neveux,si son petit-fils etait gentil, ce qu’on comptait faire de lui, s’ilressemblerait a sa grand’mere.Et quand il n’y avait plus de monde la, maman qui savait que Françoisepleurait encore ses parents morts depuis des annees, lui parlait d’euxavec douceur, lui demandait mille details sur ce qu’avait ete leurvie.Elle avait devine que Françoise n’aimait pas son gendre et qu’il luigatait le plaisir qu’elle avait a etre avec sa fille, avec qui elle necausait pas aussi librement quand il etait la. Aussi, quand Françoiseallait les voir, a quelques lieues de Combray, maman lui disait ensouriant: «N’est-ce pas Françoise, si Julien a ete oblige des’absenter et si vous avez Marguerite a vous toute seule pour toute lajournee, vous serez desolee, mais vous vous ferez une raison?» EtFrançoise disait en riant: «Madame sait tout; madame est pire que lesrayons X (elle disait x avec une difficulte affectee et un sourirepour se railler elle-meme, ignorante, d’employer ce terme savant),qu’on a fait venir pour Mme Octave et qui voient ce que vous avez dansle coeur», et disparaissait, confuse qu’on s’occupat d’elle, peut-etrepour qu’on ne la vit pas pleurer; maman etait la premiere personne quilui donnat cette douce emotion de sentir que sa vie, ses bonheurs, seschagrins de paysanne pouvaient presenter de l’interet, etre un motifde joie ou de tristesse pour une autre qu’elle-meme. Ma tante seresignait a se priver un peu d’elle pendant notre sejour, sachantcombien ma mere appreciait le service de cette bonne si intelligenteet active, qui etait aussi belle des cinq heures du matin dans sacuisine, sous son bonnet dont le tuyautage eclatant et fixe avaitl’air d’etre en biscuit, que pour aller a la grand’messe; qui faisaittout bien, travaillant comme un cheval, qu’elle fut bien portante ounon, mais sans bruit, sans avoir l’air de rien faire, la seule desbonnes de ma tante qui, quand maman demandait de l’eau chaude ou ducafe noir, les apportait vraiment bouillants; elle etait un de cesserviteurs qui, dans une maison, sont a la fois ceux qui deplaisent leplus au premier abord a un etranger, peut-etre parce qu’ils neprennent pas la peine de faire sa conquete et n’ont pas pour lui deprevenance, sachant tres bien qu’ils n’ont aucun besoin de lui, qu’oncesserait de le recevoir plutot que de les renvoyer; et qui sont enrevanche ceux a qui tiennent le plus les maitres qui ont eprouve leurcapacites reelles, et ne se soucient pas de cet agrement superficiel,de ce bavardage servile qui fait favorablement impression a unvisiteur, mais qui recouvre souvent une ineducable nullite.Quand Françoise, apres avoir veille a ce que mes parents eussent toutce qu’il leur fallait, remontait une premiere fois chez ma tante pourlui donner sa pepsine et lui demander ce qu’elle prendrait pourdejeuner, il etait bien rare qu’il ne fallut pas donner deja son avisou fournir des explications sur quelque evenement d’importance:--«Françoise, imaginez-vous que Mme Goupil est passee plus d’un quartd’heure en retard pour aller chercher sa soeur; pour peu qu’elles’attarde sur son chemin cela ne me surprendrait point qu’elle arriveapres l’elevation.»--«He! il n’y aurait rien d’etonnant», repondait Françoise.--«Françoise, vous seriez venue cinq minutes plus tot, vous auriez vupasser Mme Imbert qui tenait des asperges deux fois grosses commecelles de la mere Callot; tachez donc de savoir par sa bonne ou elleles a eues. Vous qui, cette annee, nous mettez des asperges a toutesles sauces, vous auriez pu en prendre de pareilles pour nosvoyageurs.»--«Il n’y aurait rien d’etonnant qu’elles viennent de chez M. le Cure»,disait Françoise.--«Ah! je vous crois bien, ma pauvre Françoise, repondait ma tante enhaussant les epaules, chez M. le Cure! Vous savez bien qu’il ne faitpousser que de petites mechantes asperges de rien. Je vous dis quecelles-la etaient grosses comme le bras. Pas comme le votre, bien sur,mais comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette annee.»--«Françoise, vous n’avez pas entendu ce carillon qui m’a casse latete?»--«Non, madame Octave.»--«Ah! ma pauvre fille, il faut que vous l’ayez solide votre tete, vouspouvez remercier le Bon Dieu. C’etait la Maguelone qui etait venuechercher le docteur Piperaud. Il est ressorti tout de suite avec elleet ils ont tourne par la rue de l’Oiseau. Il faut qu’il y ait quelqueenfant de malade.»--«Eh! la, mon Dieu», soupirait Françoise, qui ne pouvait pas entendreparler d’un malheur arrive a un inconnu, meme dans une partie du mondeeloignee, sans commencer a gemir.--«Françoise, mais pour qui donc a-t-on sonne la cloche des morts? Ah!mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau. Voila-t-il pas que j’avais oubliequ’elle a passe l’autre nuit. Ah! il est temps que le Bon Dieu merappelle, je ne sais plus ce que j’ai fait de ma tete depuis la mortde mon pauvre Octave. Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille.»--«Mais non, madame Octave, mon temps n’est pas si cher; celui qui l’afait ne nous l’a pas vendu. Je vas seulement voir si mon feu nes’eteint pas.»Ainsi Françoise et ma tante appreciaient-elles ensemble au cours decette seance matinale, les premiers evenements du jour. Maisquelquefois ces evenements revetaient un caractere si mysterieux et sigrave que ma tante sentait qu’elle ne pourrait pas attendre le momentou Françoise monterait, et quatre coups de sonnette formidablesretentissaient dans la maison.--«Mais, madame Octave, ce n’est pas encore l’heure de la pepsine,disait Françoise. Est-ce que vous vous etes senti une faiblesse?»--«Mais non, Françoise, disait ma tante, c’est-a-dire si, vous savezbien que maintenant les moments ou je n’ai pas de faiblesse sont bienrares; un jour je passerai comme Mme Rousseau sans avoir eu le tempsde me reconnaitre; mais ce n’est pas pour cela que je sonne.Croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois Mme Goupilavec une fillette que je ne connais point. Allez donc chercher deuxsous de sel chez Camus. C’est bien rare si Theodore ne peut pas vousdire qui c’est.»--«Mais ça sera la fille a M. Pupin», disait Françoise qui preferaits’en tenir a une explication immediate, ayant ete deja deux foisdepuis le matin chez Camus.--«La fille a M. Pupin! Oh! je vous crois bien, ma pauvre Françoise!Avec cela que je ne l’aurais pas reconnue?»--«Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je veux dire lagamine, celle qui est en pension a Jouy. Il me ressemble de l’avoirdeja vue ce matin.»--«Ah! a moins de ça, disait ma tante. Il faudrait qu’elle soit venuepour les fetes. C’est cela! Il n’y a pas besoin de chercher, elle seravenue pour les fetes. Mais alors nous pourrions bien voir tout al’heure Mme Sazerat venir sonner chez sa soeur pour le dejeuner. Cesera ça! J’ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte!Vous verrez que la tarte allait chez Mme Goupil.»--«Des l’instant que Mme Goupil a de la visite, madame Octave, vousn’allez pas tarder a voir tout son monde rentrer pour le dejeuner, caril commence a ne plus etre de bonne heure», disait Françoise qui,presse de redescendre s’occuper du dejeuner, n’etait pas fachee delaisser a ma tante cette distraction en perspective.--«Oh! pas avant midi, repondait ma tante d’un ton resigne, tout enjetant sur la pendule un coup d’oeil inquiet, mais furtif pour ne paslaisser voir qu’elle, qui avait renonce a tout, trouvait pourtant, aapprendre que Mme Goupil avait a dejeuner, un plaisir aussi vif, etqui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus d’une heure.Et encore cela tombera pendant mon dejeuner!» ajouta-t-elle a mi-voixpour elle-meme. Son dejeuner lui etait une distraction suffisante pourqu’elle n’en souhaitat pas une autre en meme temps. «Vous n’oublierezpas au moins de me donner mes oeufs a la creme dans une assietteplate?» C’etaient les seules qui fussent ornees de sujets, et ma tantes’amusait a chaque repas a lire la legende de celle qu’on lui servaitce jour-la. Elle mettait ses lunettes, dechiffrait: Alibaba etquarante voleurs, Aladin ou la Lampe merveilleuse, et disait ensouriant: Tres bien, tres bien.--«Je serais bien allee chez Camus...» disait Françoise en voyant quema tante ne l’y enverrait plus.--«Mais non, ce n’est plus la peine, c’est surement Mlle Pupin. Mapauvre Françoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien.»Mais ma tante savait bien que ce n’etait pas pour rien qu’elle avaitsonne Françoise, car, a Combray, une personne «qu’on ne connaissaitpoint» etait un etre aussi peu croyable qu’un dieu de la mythologie,et de fait on ne se souvenait pas que, chaque fois que s’etaitproduite, dans la rue de Saint-Esprit ou sur la place, une de cesapparitions stupefiantes, des recherches bien conduites n’eussent pasfini par reduire le personnage fabuleux aux proportions d’une«personne qu’on connaissait», soit personnellement, soitabstraitement, dans son etat civil, en tant qu’ayant tel degre deparente avec des gens de Combray. C’etait le fils de Mme Sauton quirentrait du service, la niece de l’abbe Perdreau qui sortait decouvent, le frere du cure, percepteur a Chateaudun qui venait deprendre sa retraite ou qui etait venu passer les fetes. On avait eu enles apercevant l’emotion de croire qu’il y avait a Combray des gensqu’on ne connaissait point simplement parce qu’on ne les avait pasreconnus ou identifies tout de suite. Et pourtant, longtemps al’avance, Mme Sauton et le cure avaient prevenu qu’ils attendaientleurs «voyageurs». Quand le soir, je montais, en rentrant, raconternotre promenade a ma tante, si j’avais l’imprudence de lui dire quenous avions rencontre pres du Pont-Vieux, un homme que mon grand-perene connaissait pas: «Un homme que grand-pere ne connaissait point,s’ecriait elle. Ah! je te crois bien!» Neanmoins un peu emue de cettenouvelle, elle voulait en avoir le coeur net, mon grand-pere etaitmande. «Qui donc est-ce que vous avez rencontre pres du Pont-Vieux,mon oncle? un homme que vous ne connaissiez point?»--«Mais si,repondait mon grand-pere, c’etait Prosper le frere du jardinier de MmeBouilleboeuf.»--«Ah! bien», disait ma tante, tranquillisee et un peurouge; haussant les epaules avec un sourire ironique, elle ajoutait:«Aussi il me disait que vous aviez rencontre un homme que vous neconnaissiez point!» Et on me recommandait d’etre plus circonspect uneautre fois et de ne plus agiter ainsi ma tante par des parolesirreflechies. On connaissait tellement bien tout le monde, a Combray,betes et gens, que si ma tante avait vu par hasard passer un chien«qu’elle ne connaissait point», elle ne cessait d’y penser et deconsacrer a ce fait incomprehensible ses talents d’induction et sesheures de liberte.--«Ce sera le chien de Mme Sazerat», disait Françoise, sans grandeconviction, mais dans un but d’apaisement et pour que ma tante ne se«fende pas la tete.»--«Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat!» repondaitma tante dont l’esprit critique n’admettait pas si facilement un fait.--«Ah! ce sera le nouveau chien que M. Galopin a rapporte de Lisieux.»--«Ah! a moins de ça.»--«Il parait que c’est une bete bien affable», ajoutait Françoise quitenait le renseignement de Theodore, «spirituelle comme une personne,toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose degracieux. C’est rare qu’une bete qui n’a que cet age-la soit deja sigalante. Madame Octave, il va falloir que je vous quitte, je n’ai pasle temps de m’amuser, voila bientot dix heures, mon fourneau n’estseulement pas eclaire, et j’ai encore a plumer mes asperges.»--«Comment, Françoise, encore des asperges! mais c’est une vraiemaladie d’asperges que vous avez cette annee, vous allez en fatiguernos Parisiens!»--«Mais non, madame Octave, ils aiment bien ça. Ils rentreront del’eglise avec de l’appetit et vous verrez qu’ils ne les mangeront pasavec le dos de la cuiller.»--«Mais a l’eglise, ils doivent y etre deja; vous ferez bien de ne pasperdre de temps. Allez surveiller votre dejeuner.»Pendant que ma tante devisait ainsi avec Françoise, j’accompagnais mesparents a la messe. Que je l’aimais, que je la revois bien, notreEglise! Son vieux porche par lequel nous entrions, noir, grele commeune ecumoire, etait devie et profondement creuse aux angles (de memeque le benitier ou il nous conduisait) comme si le doux effleurementdes mantes des paysannes entrant a l’eglise et de leurs doigts timidesprenant de l’eau benite, pouvait, repete pendant des siecles, acquerirune force destructive, inflechir la pierre et l’entailler de sillonscomme en trace la roue des carrioles dans la borne contre laquelleelle bute tous les jours. Ses pierres tombales, sous lesquelles lanoble poussiere des abbes de Combray, enterres la, faisait au choeurcomme un pavage spirituel, n’etaient plus elles-memes de la matiereinerte et dure, car le temps les avait rendues douces et fait coulercomme du miel hors des limites de leur propre equarrissure qu’icielles avaient depassees d’un flot blond, entrainant a la derive unemajuscule gothique en fleurs, noyant les violettes blanches du marbre;et en deça desquelles, ailleurs, elles s’etaient resorbees,contractant encore l’elliptique inscription latine, introduisant uncaprice de plus dans la disposition de ces caracteres abreges,rapprochant deux lettres d’un mot dont les autres avaient etedemesurement distendues. Ses vitraux ne chatoyaient jamais tant queles jours ou le soleil se montrait peu, de sorte que fit-il grisdehors, on etait sur qu’il ferait beau dans l’eglise; l’un etaitrempli dans toute sa grandeur par un seul personnage pareil a un Roide jeu de cartes, qui vivait la-haut, sous un dais architectural,entre ciel et terre; (et dans le reflet oblique et bleu duquel,parfois les jours de semaine, a midi, quand il n’y a pas d’office,--al’un de ces rares moments ou l’eglise aeree, vacante, plus humaine,luxueuse, avec du soleil sur son riche mobilier, avait l’air presquehabitable comme le hall de pierre sculptee et de verre peint, d’unhotel de style moyen age,--on voyait s’agenouiller un instant MmeSazerat, posant sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficele depetits fours qu’elle venait de prendre chez le patissier d’en face etqu’elle allait rapporter pour le dejeuner); dans un autre une montagnede neige rose, au pied de laquelle se livrait un combat, semblaitavoir givre a meme la verriere qu’elle boursouflait de son troublegresil comme une vitre a laquelle il serait reste des flocons, maisdes flocons eclaires par quelque aurore (par la meme sans doute quiempourprait le retable de l’autel de tons si frais qu’ils semblaientplutot poses la momentanement par une lueur du dehors prete as’evanouir que par des couleurs attachees a jamais a la pierre); ettous etaient si anciens qu’on voyait ça et la leur vieillesse argenteeetinceler de la poussiere des siecles et monter brillante et useejusqu’a la corde la trame de leur douce tapisserie de verre. Il y enavait un qui etait un haut compartiment divise en une centaine depetits vitraux rectangulaires ou dominait le bleu, comme un grand jeude cartes pareil a ceux qui devaient distraire le roi Charles VI; maissoit qu’un rayon eut brille, soit que mon regard en bougeant eutpromene a travers la verriere tour a tour eteinte et rallumee, unmouvant et precieux incendie, l’instant d’apres elle avait prisl’eclat changeant d’une traine de paon, puis elle tremblait etondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui degouttait duhaut de la voute sombre et rocheuse, le long des parois humides, commesi c’etait dans la nef de quelque grotte irisee de sinueux stalactitesque je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien; un instantapres les petits vitraux en losange avaient pris la transparenceprofonde, l’infrangible durete de saphirs qui eussent ete juxtaposessur quelque immense pectoral, mais derriere lesquels on sentait, plusaime que toutes ces richesses, un sourire momentane de soleil; iletait aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignaitles pierreries que sur le pave de la place ou la paille du marche; et,meme a nos premiers dimanches quand nous etions arrives avant Paques,il me consolait que la terre fut encore nue et noire, en faisantepanouir, comme en un printemps historique et qui datait dessuccesseurs de saint Louis, ce tapis eblouissant et dore de myosotisen verre.Deux tapisseries de haute lice representaient le couronnement d’Esther(le tradition voulait qu’on eut donne a Assuerus les traits d’un roide France et a Esther ceux d’une dame de Guermantes dont il etaitamoureux) auxquelles leurs couleurs, en fondant, avaient ajoute uneexpression, un relief, un eclairage: un peu de rose flottait auxlevres d’Esther au dela du dessin de leur contour, le jaune de sa robes’etalait si onctueusement, si grassement, qu’elle en prenait unesorte de consistance et s’enlevait vivement sur l’atmosphere refoulee;et la verdure des arbres restee vive dans les parties basses dupanneau de soie et de laine, mais ayant «passe» dans le haut, faisaitse detacher en plus pale, au-dessus des troncs fonces, les hautesbranches jaunissantes, dorees et comme a demi effacees par la brusqueet oblique illumination d’un soleil invisible. Tout cela et plusencore les objets precieux venus a l’eglise de personnages qui etaientpour moi presque des personnages de legende (la croix d’or travailleedisait-on par saint Eloi et donnee par Dagobert, le tombeau des filsde Louis le Germanique, en porphyre et en cuivre emaille) a cause dequoi je m’avançais dans l’eglise, quand nous gagnions nos chaises,comme dans une vallee visitee des fees, ou le paysan s’emerveille devoir dans un rocher, dans un arbre, dans une mare, la trace palpablede leur passage surnaturel, tout cela faisait d’elle pour moi quelquechose d’entierement different du reste de la ville: un edificeoccupant, si l’on peut dire, un espace a quatre dimensions--laquatrieme etant celle du Temps,--deployant a travers les siecles sonvaisseau qui, de travee en travee, de chapelle en chapelle, semblaitvaincre et franchir non pas seulement quelques metres, mais desepoques successives d’ou il sortait victorieux; derobant le rude etfarouche XIe siecle dans l’epaisseur de ses murs, d’ou iln’apparaissait avec ses lourds cintres bouches et aveugles degrossiers moellons que par la profonde entaille que creusait pres duporche l’escalier du clocher, et, meme la, dissimule par lesgracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant luicomme de plus grandes soeurs, pour le cacher aux etrangers, se placenten souriant devant un jeune frere rustre, grognon et mal vetu; elevantdans le ciel au-dessus de la Place, sa tour qui avait contemple saintLouis et semblait le voir encore; et s’enfonçant avec sa crypte dansune nuit merovingienne ou, nous guidant a tatons sous la voute obscureet puissamment nervuree comme la membrane d’une immense chauve-sourisde pierre, Theodore et sa soeur nous eclairaient d’une bougie letombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel une profondevalve,--comme la trace d’un fossile,--avait ete creusee, disait-on, «parune lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la princesse franque,s’etait detachee d’elle-meme des chaines d’or ou elle etait suspenduea la place de l’actuelle abside, et, sans que le cristal se brisat,sans que la flamme s’eteignit, s’etait enfoncee dans la pierre etl’avait fait mollement ceder sous elle.»L’abside de l’eglise de Combray, peut-on vraiment en parler? Elleetait si grossiere, si denuee de beaute artistique et meme d’elanreligieux. Du dehors, comme le croisement des rues sur lequel elledonnait etait en contre-bas, sa grossiere muraille s’exhaussait d’unsoubassement en moellons nullement polis, herisses de cailloux, et quin’avait rien de particulierement ecclesiastique, les verrieressemblaient percees a une hauteur excessive, et le tout avait plusl’air d’un mur de prison que d’eglise. Et certes, plus tard, quand jeme rappelais toutes les glorieuses absides que j’ai vues, il ne meserait jamais venu a la pensee de rapprocher d’elles l’abside deCombray. Seulement, un jour, au detour d’une petite rue provinciale,j’aperçus, en face du croisement de trois ruelles, une muraille frusteet surelevee, avec des verrieres percees en haut et offrant le memeaspect asymetrique que l’abside de Combray. Alors je ne me suis pasdemande comme a Chartres ou a Reims avec quelle puissance y etaitexprime le sentiment religieux, mais je me suis involontairementecrie: «L’Eglise!»L’eglise! Familiere; mitoyenne, rue Saint-Hilaire, ou etait sa portenord, de ses deux voisines, la pharmacie de M. Rapin et la maison deMme Loiseau, qu’elle touchait sans aucune separation; simple citoyennede Combray qui aurait pu avoir son numero dans la rue si les rues deCombray avaient eu des numeros, et ou il semble que le facteur auraitdu s’arreter le matin quand il faisait sa distribution, avant d’entrerchez Mme Loiseau et en sortant de chez M. Rapin, il y avait pourtantentre elle et tout ce qui n’etait pas elle une demarcation que monesprit n’a jamais pu arriver a franchir. Mme Loiseau avait beau avoira sa fenetre des fuchsias, qui prenaient la mauvaise habitude delaisser leurs branches courir toujours partout tete baissee, et dontles fleurs n’avaient rien de plus presse, quand elles etaient assezgrandes, que d’aller rafraichir leurs joues violettes etcongestionnees contre la sombre façade de l’eglise, les fuchsias nedevenaient pas sacres pour cela pour moi; entre les fleurs et lapierre noircie sur laquelle elles s’appuyaient, si mes yeux nepercevaient pas d’intervalle, mon esprit reservait un abime.On reconnaissait le clocher de Saint-Hilaire de bien loin, inscrivantsa figure inoubliable a l’horizon ou Combray n’apparaissait pasencore; quand du train qui, la semaine de Paques, nous amenait deParis, mon pere l’apercevait qui filait tour a tour sur tous lessillons du ciel, faisant courir en tous sens son petit coq de fer, ilnous disait: «Allons, prenez les couvertures, on est arrive.» Et dansune des plus grandes promenades que nous faisions de Combray, il yavait un endroit ou la route resserree debouchait tout a coup sur unimmense plateau ferme a l’horizon par des forets dechiquetees quedepassait seul la fine pointe du clocher de Saint-Hilaire, mais simince, si rose, qu’elle semblait seulement rayee sur le ciel par unongle qui aurait voulu donner a se paysage, a ce tableau rien que denature, cette petite marque d’art, cette unique indication humaine.Quand on se rapprochait et qu’on pouvait apercevoir le reste de latour carree et a demi detruite qui, moins haute, subsistait a cote delui, on etait frappe surtout de ton rougeatre et sombre des pierres;et, par un matin brumeux d’automne, on aurait dit, s’elevant au-dessusdu violet orageux des vignobles, une ruine de pourpre presque de lacouleur de la vigne vierge.Souvent sur la place, quand nous rentrions, ma grand’mere me faisaitarreter pour le regarder. Des fenetres de sa tour, placees deux pardeux les unes au-dessus des autres, avec cette juste et originaleproportion dans les distances qui ne donne pas de la beaute et de ladignite qu’aux visages humains, il lachait, laissait tomber aintervalles reguliers des volees de corbeaux qui, pendant un moment,tournoyaient en criant, comme si les vieilles pierres qui leslaissaient s’ebattre sans paraitre les voir, devenues tout d’un coupinhabitables et degageant un principe d’agitation infinie, les avaitfrappes et repousses. Puis, apres avoir raye en tous sens le veloursviolet de l’air du soir, brusquement calmes ils revenaient s’absorberdans la tour, de nefaste redevenue propice, quelques-uns poses ça etla, ne semblant pas bouger, mais happant peut-etre quelque insecte,sur la pointe d’un clocheton, comme une mouette arretee avecl’immobilite d’un pecheur a la crete d’une vague. Sans trop savoirpourquoi, ma grand’mere trouvait au clocher de Saint-Hilaire cetteabsence de vulgarite, de pretention, de mesquinerie, qui lui faisaitaimer et croire riches d’une influence bienfaisante, la nature, quandla main de l’homme ne l’avait pas, comme faisait le jardinier de magrand’tante, rapetissee, et les oeuvres de genie. Et sans doute, toutepartie de l’eglise qu’on apercevait la distinguait de tout autreedifice par une sorte de pensee qui lui etait infuse, mais c’etaitdans son clocher qu’elle semblait prendre conscience d’elle-meme,affirmer une existence individuelle et responsable. C’etait lui quiparlait pour elle. Je crois surtout que, confusement, ma grand’meretrouvait au clocher de Combray ce qui pour elle avait le plus de prixau monde, l’air naturel et l’air distingue. Ignorante en architecture,elle disait: «Mes enfants, moquez-vous de moi si vous voulez, il n’estpeut-etre pas beau dans les regles, mais sa vieille figure bizarre meplait. Je suis sure que s’il jouait du piano, il ne jouerait pas sec.»Et en le regardant, en suivant des yeux la douce tension,l’inclinaison fervente de ses pentes de pierre qui se rapprochaient ens’elevant comme des mains jointes qui prient, elle s’unissait si biena l’effusion de la fleche, que son regard semblait s’elancer avecelle; et en meme temps elle souriait amicalement aux vieilles pierresusees dont le couchant n’eclairait plus que le faite et qui, a partirdu moment ou elles entraient dans cette zone ensoleillee, adoucies parla lumiere, paraissaient tout d’un coup montees bien plus haut,lointaines, comme un chant repris «en voix de tete» une octaveau-dessus.C’etait le clocher de Saint-Hilaire qui donnait a toutes lesoccupations, a toutes les heures, a tous les points de vue de laville, leur figure, leur couronnement, leur consecration. De machambre, je ne pouvais apercevoir que sa base qui avait ete recouverted’ardoises; mais quand, le dimanche, je les voyais, par une chaudematinee d’ete, flamboyer comme un soleil noir, je me disais:«Mon-Dieu! neuf heures! il faut se preparer pour aller a lagrand’messe si je veux avoir le temps d’aller embrasser tante Leonieavant», et je savais exactement la couleur qu’avait le soleil sur laplace, la chaleur et la poussiere du marche, l’ombre que faisait lestore du magasin ou maman entrerait peut-etre avant la messe dans uneodeur de toile ecrue, faire emplette de quelque mouchoir que luiferait montrer, en cambrant la taille, le patron qui, tout en sepreparant a fermer, venait d’aller dans l’arriere-boutique passer saveste du dimanche et se savonner les mains qu’il avait l’habitude,toutes les cinq minutes, meme dans les circonstances les plusmelancoliques, de frotter l’une contre l’autre d’un air d’entreprise,de partie fine et de reussite.Quand apres la messe, on entrait dire a Theodore d’apporter unebrioche plus grosse que d’habitude parce que nos cousins avaientprofite du beau temps pour venir de Thiberzy dejeuner avec nous, onavait devant soi le clocher qui, dore et cuit lui-meme comme une plusgrande brioche benie, avec des ecailles et des egouttements gommeux desoleil, piquait sa pointe aigue dans le ciel bleu. Et le soir, quandje rentrais de promenade et pensais au moment ou il faudrait tout al’heure dire bonsoir a ma mere et ne plus la voir, il etait aucontraire si doux, dans la journee finissante, qu’il avait l’aird’etre pose et enfonce comme un coussin de velours brun sur le cielpali qui avait cede sous sa pression, s’etait creuse legerement pourlui faire sa place et refluait sur ses bords; et les cris des oiseauxqui tournaient autour de lui semblaient accroitre son silence, elancerencore sa fleche et lui donner quelque chose d’ineffable.Meme dans les courses qu’on avait a faire derriere l’eglise, la ou onne la voyait pas, tout semblait ordonne par rapport au clocher surgiici ou la entre les maisons, peut-etre plus emouvant encore quand ilapparaissait ainsi sans l’eglise. Et certes, il y en a bien d’autresqui sont plus beaux vus de cette façon, et j’ai dans mon souvenir desvignettes de clochers depassant les toits, qui ont un autre caractered’art que celles que composaient les tristes rues de Combray. Jen’oublierai jamais, dans une curieuse ville de Normandie voisine deBalbec, deux charmants hotels du XVIIIe siecle, qui me sont a beaucoupd’egards chers et venerables et entre lesquels, quand on la regarde dubeau jardin qui descend des perrons vers la riviere, la flechegothique d’une eglise qu’ils cachent s’elance, ayant l’air determiner, de surmonter leurs façades, mais d’une matiere sidifferente, si precieuse, si annelee, si rose, si vernie, qu’on voitbien qu’elle n’en fait pas plus partie que de deux beaux galets unis,entre lesquels elle est prise sur la plage, la fleche purpurine etcrenelee de quelque coquillage fusele en tourelle et glace d’email.Meme a Paris, dans un des quartiers les plus laids de la ville, jesais une fenetre ou on voit apres un premier, un second et meme untroisieme plan fait des toits amonceles de plusieurs rues, une clocheviolette, parfois rougeatre, parfois aussi, dans les plus nobles«epreuves» qu’en tire l’atmosphere, d’un noir decante de cendres,laquelle n’est autre que le dome Saint-Augustin et qui donne a cettevue de Paris le caractere de certaines vues de Rome par Piranesi. Maiscomme dans aucune de ces petites gravures, avec quelque gout que mamemoire ait pu les executer elle ne put mettre ce que j’avais perdudepuis longtemps, le sentiment qui nous fait non pas considerer unechose comme un spectacle, mais y croire comme en un etre sansequivalent, aucune d’elles ne tient sous sa dependance toute unepartie profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects duclocher de Combray dans les rues qui sont derriere l’eglise. Qu’on levit a cinq heures, quand on allait chercher les lettres a la poste, aquelques maisons de soi, a gauche, surelevant brusquement d’une cimeisolee la ligne de faite des toits; que si, au contraire, on voulaitentrer demander des nouvelles de Mme Sazerat, on suivit des yeux cetteligne redevenue basse apres la descente de son autre versant ensachant qu’il faudrait tourner a la deuxieme rue apres le clocher;soit qu’encore, poussant plus loin, si on allait a la gare, on le vitobliquement, montrant de profil des aretes et des surfaces nouvellescomme un solide surpris a un moment inconnu de sa revolution; ou que,des bords de la Vivonne, l’abside musculeusement ramassee et remonteepar la perspective semblat jaillir de l’effort que le clocher faisaitpour lancer sa fleche au coeur du ciel: c’etait toujours a lui qu’ilfallait revenir, toujours lui qui dominait tout, sommant les maisonsd’un pinacle inattendu, leve avant moi comme le doigt de Dieu dont lecorps eut ete cache dans la foule des humains sans que je leconfondisse pour cela avec elle. Et aujourd’hui encore si, dans unegrande ville de province ou dans un quartier de Paris que je connaismal, un passant qui m’a «mis dans mon chemin» me montre au loin, commeun point de repere, tel beffroi d’hopital, tel clocher de couventlevant la pointe de son bonnet ecclesiastique au coin d’une rue que jedois prendre, pour peu que ma memoire puisse obscurement lui trouverquelque trait de ressemblance avec la figure chere et disparue, lepassant, s’il se retourne pour s’assurer que je ne m’egare pas, peut,a son etonnement, m’apercevoir qui, oublieux de la promenadeentreprise ou de la course obligee, reste la, devant le clocher,pendant des heures, immobile, essayant de me souvenir, sentant au fondde moi des terres reconquises sur l’oubli qui s’assechent et serebatissent; et sans doute alors, et plus anxieusement que tout al’heure quand je lui demandais de me renseigner, je cherche encore monchemin, je tourne une rue...mais...c’est dans mon coeur...En rentrant de la messe, nous rencontrions souvent M. Legrandin qui,retenu a Paris par sa profession d’ingenieur, ne pouvait, en dehorsdes grandes vacances, venir a sa propriete de Combray que du samedisoir au lundi matin. C’etait un de ces hommes qui, en dehors d’unecarriere scientifique ou ils ont d’ailleurs brillamment reussi,possedent une culture toute differente, litteraire, artistique, queleur specialisation professionnelle n’utilise pas et dont profite leurconversation. Plus lettres que bien des litterateurs (nous ne savionspas a cette epoque que M. Legrandin eut une certaine reputation commeecrivain et nous fumes tres etonnes de voir qu’un musicien celebreavait compose une melodie sur des vers de lui), doues de plus de«facilite» que bien des peintres, ils s’imaginent que la vie qu’ilsmenent n’est pas celle qui leur aurait convenu et apportent a leursoccupations positives soit une insouciance melee de fantaisie, soitune application soutenue et hautaine, meprisante, amere etconsciencieuse. Grand, avec une belle tournure, un visage pensif etfin aux longues moustaches blondes, au regard bleu et desenchante,d’une politesse raffinee, causeur comme nous n’en avions jamaisentendu, il etait aux yeux de ma famille qui le citait toujours enexemple, le type de l’homme d’elite, prenant la vie de la façon laplus noble et la plus delicate. Ma grand’mere lui reprochait seulementde parler un peu trop bien, un peu trop comme un livre, de ne pasavoir dans son langage le naturel qu’il y avait dans ses cravateslavalliere toujours flottantes, dans son veston droit presqued’ecolier. Elle s’etonnait aussi des tirades enflammees qu’il entamaitsouvent contre l’aristocratie, la vie mondaine, le snobisme,«certainement le peche auquel pense saint Paul quand il parle du pechepour lequel il n’y a pas de remission.»L’ambition mondaine etait un sentiment que ma grand’mere etait siincapable de ressentir et presque de comprendre qu’il lui paraissaitbien inutile de mettre tant d’ardeur a la fletrir. De plus elle netrouvait pas de tres bon gout que M. Legrandin dont la soeur etaitmariee pres de Balbec avec un gentilhomme bas-normand se livrat a desattaques aussi violentes encore les nobles, allant jusqu’a reprocher ala Revolution de ne les avoir pas tous guillotines.--Salut, amis! nous disait-il en venant a notre rencontre. Vous etesheureux d’habiter beaucoup ici; demain il faudra que je rentre aParis, dans ma niche.--«Oh! ajoutait-il, avec ce sourire doucement ironique et deçu, un peudistrait, qui lui etait particulier, certes il y a dans ma maisontoutes les choses inutiles. Il n’y manque que le necessaire, un grandmorceau de ciel comme ici. Tachez de garder toujours un morceau deciel au-dessus de votre vie, petit garçon, ajoutait-il en se tournantvers moi. Vous avez une jolie ame, d’une qualite rare, une natured’artiste, ne la laissez pas manquer de ce qu’il lui faut.»Quand, a notre retour, ma tante nous faisait demander si Mme Goupiletait arrivee en retard a la messe, nous etions incapables de larenseigner. En revanche nous ajoutions a son trouble en lui disantqu’un peintre travaillait dans l’eglise a copier le vitrail de Gilbertle Mauvais. Françoise, envoyee aussitot chez l’epicier, etait revenuebredouille par la faute de l’absence de Theodore a qui sa doubleprofession de chantre ayant une part de l’entretien de l’eglise, et degarçon epicier donnait, avec des relations dans tous les mondes, unsavoir universel.--«Ah! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit deja l’heured’Eulalie. Il n’y a vraiment qu’elle qui pourra me dire cela.»Eulalie etait une fille boiteuse, active et sourde qui s’etait«retiree» apres la mort de Mme de la Bretonnerie ou elle avait ete enplace depuis son enfance et qui avait pris a cote de l’eglise unechambre, d’ou elle descendait tout le temps soit aux offices, soit, endehors des offices, dire une petite priere ou donner un coup de main aTheodore; le reste du temps elle allait voir des personnes maladescomme ma tante Leonie a qui elle racontait ce qui s’etait passe a lamesse ou aux vepres. Elle ne dedaignait pas d’ajouter quelque casuel ala petite rente que lui servait la famille de ses anciens maitres enallant de temps en temps visiter le linge du cure ou de quelque autrepersonnalite marquante du monde clerical de Combray. Elle portaitau-dessus d’une mante de drap noir un petit beguin blanc, presque dereligieuse, et une maladie de peau donnait a une partie de ses joueset a son nez recourbe, les tons rose vif de la balsamine. Ses visitesetaient la grande distraction de ma tante Leonie qui ne recevait plusguere personne d’autre, en dehors de M. le Cure. Ma tante avait peu apeu evince tous les autres visiteurs parce qu’ils avaient le tort ases yeux de rentrer tous dans l’une ou l’autre des deux categories degens qu’elle detestait. Les uns, les pires et dont elle s’etaitdebarrassee les premiers, etaient ceux qui lui conseillaient de ne pas«s’ecouter» et professaient, fut-ce negativement et en ne lamanifestant que par certains silences de desapprobation ou parcertains sourires de doute, la doctrine subversive qu’une petitepromenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardaitquatorze heures sur l’estomac deux mechantes gorgees d’eau de Vichy!)lui feraient plus de bien que son lit et ses medecines. L’autrecategorie se composait des personnes qui avaient l’air de croirequ’elle etait plus gravement malade qu’elle ne pensait, etait aussigravement malade qu’elle le disait. Aussi, ceux qu’elle avait laissemonter apres quelques hesitations et sur les officieuses instances deFrançoise et qui, au cours de leur visite, avaient montre combien ilsetaient indignes de la faveur qu’on leur faisait en risquanttimidement un: «Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peupar un beau temps», ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit:«Je suis bien bas, bien bas, c’est la fin, mes pauvres amis», luiavaient repondu: «Ah! quand on n’a pas la sante! Mais vous pouvezdurer encore comme ça», ceux-la, les uns comme les autres, etaientsurs de ne plus jamais etre reçus. Et si Françoise s’amusait de l’airepouvante de ma tante quand de son lit elle avait aperçu dans la ruedu Saint-Esprit une de ces personnes qui avait l’air de venir chezelle ou quand elle avait entendu un coup de sonnette, elle riaitencore bien plus, et comme d’un bon tour, des ruses toujoursvictorieuses de ma tante pour arriver a les faire congedier et de leurmine deconfite en s’en retournant sans l’avoir vue, et, au fondadmirait sa maitresse qu’elle jugeait superieure a tous ces genspuisqu’elle ne voulait pas les recevoir. En somme, ma tante exigeaita la fois qu’on l’approuvat dans son regime, qu’on la plaignit pourses souffrances et qu’on la rassurat sur son avenir.C’est a quoi Eulalie excellait. Ma tante pouvait lui dire vingt foisen une minute: «C’est la fin, ma pauvre Eulalie», vingt fois Eulalierepondait: «Connaissant votre maladie comme vous la connaissez, madameOctave, vous irez a cent ans, comme me disait hier encore MmeSazerin.» (Une des plus fermes croyances d’Eulalie et que le nombreimposant des dementis apportes par l’experience n’avait pas suffi aentamer, etait que Mme Sazerat s’appelait Mme Sazerin.)--Je ne demande pas a aller a cent ans, repondait ma tante quipreferait ne pas voir assigner a ses jours un terme precis.Et comme Eulalie savait avec cela comme personne distraire ma tantesans la fatiguer, ses visites qui avaient lieu regulierement tous lesdimanches sauf empechement inopine, etaient pour ma tante un plaisirdont la perspective l’entretenait ces jours-la dans un etat agreabled’abord, mais bien vite douloureux comme une faim excessive, pour peuqu’Eulalie fut en retard. Trop prolongee, cette volupte d’attendreEulalie tournait en supplice, ma tante ne cessait de regarder l’heure,baillait, se sentait des faiblesses. Le coup de sonnette d’Eulalie,s’il arrivait tout a la fin de la journee, quand elle ne l’esperaitplus, la faisait presque se trouver mal. En realite, le dimanche, ellene pensait qu’a cette visite et sitot le dejeuner fini, Françoiseavait hate que nous quittions la salle a manger pour qu’elle putmonter «occuper» ma tante. Mais (surtout a partir du moment ou lesbeaux jours s’installaient a Combray) il y avait bien longtemps quel’heure altiere de midi, descendue de la tour de Saint-Hilaire qu’ellearmoriait des douze fleurons momentanes de sa couronne sonore avaitretenti autour de notre table, aupres du pain benit venu lui aussifamilierement en sortant de l’eglise, quand nous etions encore assisdevant les assiettes des Mille et une Nuits, appesantis par la chaleuret surtout par le repas. Car, au fond permanent d’oeufs, de cotelettes,de pommes de terre, de confitures, de biscuits, qu’elle ne nousannonçait meme plus, Françoise ajoutait--selon les travaux des champset des vergers, le fruit de la maree, les hasards du commerce, lespolitesses des voisins et son propre genie, et si bien que notre menu,comme ces quatre-feuilles qu’on sculptait au XIIIe siecle au portaildes cathedrales, refletait un peu le rythme des saisons et lesepisodes de la vie--: une barbue parce que la marchande lui en avaitgaranti la fraicheur, une dinde parce qu’elle en avait vu une belle aumarche de Roussainville-le-Pin, des cardons a la moelle parce qu’ellene nous en avait pas encore fait de cette maniere-la, un gigot rotiparce que le grand air creuse et qu’il avait bien le temps dedescendre d’ici sept heures, des epinards pour changer, des abricotsparce que c’etait encore une rarete, des groseilles parce que dansquinze jours il n’y en aurait plus, des framboises que M. Swann avaitapportees expres, des cerises, les premieres qui vinssent du cerisierdu jardin apres deux ans qu’il n’en donnait plus, du fromage a lacreme que j’aimais bien autrefois, un gateau aux amandes parcequ’elle l’avait commande la veille, une brioche parce que c’etaitnotre tour de l’offrir. Quand tout cela etait fini, composeeexpressement pour nous, mais dediee plus specialement a mon pere quietait amateur, une creme au chocolat, inspiration, attentionpersonnelle de Françoise, nous etait offerte, fugitive et legere commeune oeuvre de circonstance ou elle avait mis tout son talent. Celui quieut refuse d’en gouter en disant: «J’ai fini, je n’ai plus faim», seserait immediatement ravale au rang de ces goujats qui, meme dans lepresent qu’un artiste leur fait d’une de ses oeuvres, regardent aupoids et a la matiere alors que n’y valent que l’intention et lasignature. Meme en laisser une seule goutte dans le plat eut temoignede la meme impolitesse que se lever avant la fin du morceau au nez ducompositeur.Enfin ma mere me disait: «Voyons, ne reste pas ici indefiniment, montedans ta chambre si tu as trop chaud dehors, mais va d’abord prendrel’air un instant pour ne pas lier en sortant de table.» J’allaism’asseoir pres de la pompe et de son auge, souvent ornee, comme unfond gothique, d’une salamandre, qui sculptait sur la pierre fruste lerelief mobile de son corps allegorique et fusele, sur le banc sansdossier ombrage d’un lilas, dans ce petit coin du jardin qui s’ouvraitpar une porte de service sur la rue du Saint-Esprit et de la terre peusoignee duquel s’elevait par deux degres, en saillie de la maison, etcomme une construction independante, l’arriere-cuisine. On apercevaitson dallage rouge et luisant comme du porphyre. Elle avait moins l’airde l’antre de Françoise que d’un petit temple a Venus. Elle regorgeaitdes offrandes du cremier, du fruitier, de la marchande de legumes,venus parfois de hameaux assez lointains pour lui dedier les premicesde leurs champs. Et son faite etait toujours couronne du roucoulementd’une colombe.Autrefois, je ne m’attardais pas dans le bois consacre quil’entourait, car, avant de monter lire, j’entrais dans le petitcabinet de repos que mon oncle Adolphe, un frere de mon grand-pere,ancien militaire qui avait pris sa retraite comme commandant, occupaitau rez-de-chaussee, et qui, meme quand les fenetres ouverteslaissaient entrer la chaleur, sinon les rayons du soleil quiatteignaient rarement jusque-la, degageait inepuisablement cette odeurobscure et fraiche, a la fois forestiere et ancien regime, qui faitrever longuement les narines, quand on penetre dans certains pavillonsde chasse abandonnes. Mais depuis nombre d’annees je n’entrais plusdans le cabinet de mon oncle Adolphe, ce dernier ne venant plus aCombray a cause d’une brouille qui etait survenue entre lui et mafamille, par ma faute, dans les circonstances suivantes:Une ou deux fois par mois, a Paris, on m’envoyait lui faire unevisite, comme il finissait de dejeuner, en simple vareuse, servi parson domestique en veste de travail de coutil raye violet et blanc. Ilse plaignait en ronchonnant que je n’etais pas venu depuis longtemps,qu’on l’abandonnait; il m’offrait un massepain ou une mandarine, noustraversions un salon dans lequel on ne s’arretait jamais, ou on nefaisait jamais de feu, dont les murs etaient ornes de moulures dorees,les plafonds peints d’un bleu qui pretendait imiter le ciel et lesmeubles capitonnes en satin comme chez mes grands-parents, mais jaune;puis nous passions dans ce qu’il appelait son cabinet de «travail» auxmurs duquel etaient accrochees de ces gravures representant sur fondnoir une deesse charnue et rose conduisant un char, montee sur unglobe, ou une etoile au front, qu’on aimait sous le second Empireparce qu’on leur trouvait un air pompeien, puis qu’on detesta, etqu’on recommence a aimer pour une seule et meme raison, malgre lesautres qu’on donne et qui est qu’elles ont l’air second Empire. Et jerestais avec mon oncle jusqu’a ce que son valet de chambre vint luidemander, de la part du cocher, pour quelle heure celui-ci devaitatteler. Mon oncle se plongeait alors dans une meditation qu’auraitcraint de troubler d’un seul mouvement son valet de chambreemerveille, et dont il attendait avec curiosite le resultat, toujoursidentique. Enfin, apres une hesitation supreme, mon oncle prononçaitinfailliblement ces mots: «Deux heures et quart», que le valet dechambre repetait avec etonnement, mais sans discuter: «Deux heures etquart? bien...je vais le dire...»A cette epoque j’avais l’amour du theatre, amour platonique, car mesparents ne m’avaient encore jamais permis d’y aller, et je merepresentais d’une façon si peu exacte les plaisirs qu’on y goutaitque je n’etais pas eloigne de croire que chaque spectateur regardaitcomme dans un stereoscope un decor qui n’etait que pour lui, quoiquesemblable au millier d’autres que regardait, chacun pour soi, le restedes spectateurs.Tous les matins je courais jusqu’a la colonne Moriss pour voir lesspectacles qu’elle annonçait. Rien n’etait plus desinteresse et plusheureux que les reves offerts a mon imagination par chaque pieceannoncee et qui etaient conditionnes a la fois par les imagesinseparables des mots qui en composaient le titre et aussi de lacouleur des affiches encore humides et boursouflees de colle surlesquelles il se detachait. Si ce n’est une de ces oeuvres etrangescomme le Testament de Cesar Girodot et OEdipe-Roi lesquelless’inscrivaient, non sur l’affiche verte de l’Opera-Comique, mais surl’affiche lie de vin de la Comedie-Française, rien ne me paraissaitplus different de l’aigrette etincelante et blanche des Diamants de laCouronne que le satin lisse et mysterieux du Domino Noir, et, mesparents m’ayant dit que quand j’irais pour la premiere fois au theatrej’aurais a choisir entre ces deux pieces, cherchant a approfondirsuccessivement le titre de l’une et le titre de l’autre, puisquec’etait tout ce que je connaissais d’elles, pour tacher de saisir enchacun le plaisir qu’il me promettait et de le comparer a celui querecelait l’autre, j’arrivais a me representer avec tant de force,d’une part une piece eblouissante et fiere, de l’autre une piece douceet veloutee, que j’etais aussi incapable de decider laquelle aurait mapreference, que si, pour le dessert, on m’avait donne a opter encoredu riz a l’Imperatrice et de la creme au chocolat.Toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur ces acteursdont l’art, bien qu’il me fut encore inconnu, etait la premiere forme,entre toutes celles qu’il revet, sous laquelle se laissait pressentirpar moi, l’Art. Entre la maniere que l’un ou l’autre avait de debiter,de nuancer une tirade, les differences les plus minimes me semblaientavoir une importance incalculable. Et, d’apres ce que l’on m’avait ditd’eux, je les classais par ordre de talent, dans des listes que je merecitais toute la journee: et qui avaient fini par durcir dans moncerveau et par le gener de leur inamovibilite.Plus tard, quand je fus au college, chaque fois que pendant lesclasses, je correspondais, aussitot que le professeur avait la tetetournee, avec un nouvel ami, ma premiere question etait toujours pourlui demander s’il etait deja alle au theatre et s’il trouvait que leplus grand acteur etait bien Got, le second Delaunay, etc. Et si, ason avis, Febvre ne venait qu’apres Thiron, ou Delaunay qu’apresCoquelin, la soudaine motilite que Coquelin, perdant la rigidite de lapierre, contractait dans mon esprit pour y passer au deuxieme rang, etl’agilite miraculeuse, la feconde animation dont se voyait doueDelaunay pour reculer au quatrieme, rendait la sensation dufleurissement et de la vie a mon cerveau assoupli et fertilise.Mais si les acteurs me preoccupaient ainsi, si la vue de Maubantsortant un apres-midi du Theatre-Français m’avait cause lesaisissement et les souffrances de l’amour, combien le nom d’uneetoile flamboyant a la porte d’un theatre, combien, a la glace d’uncoupe qui passait dans la rue avec ses chevaux fleuris de roses aufrontail, la vue du visage d’une femme que je pensais etre peut-etreune actrice, laissait en moi un trouble plus prolonge, un effortimpuissant et douloureux pour me representer sa vie! Je classais parordre de talent les plus illustres: Sarah Bernhardt, la Berma, Bartet,Madeleine Brohan, Jeanne Samary, mais toutes m’interessaient. Or mononcle en connaissait beaucoup, et aussi des cocottes que je nedistinguais pas nettement des actrices. Il les recevait chez lui. Etsi nous n’allions le voir qu’a certains jours c’est que, les autresjours, venaient des femmes avec lesquelles sa famille n’aurait pas puse rencontrer, du moins a son avis a elle, car, pour mon oncle, aucontraire, sa trop grande facilite a faire a de jolies veuves quin’avaient peut-etre jamais ete mariees, a des comtesses de nomronflant, qui n’etait sans doute qu’un nom de guerre, la politesse deles presenter a ma grand’mere ou meme a leur donner des bijoux defamille, l’avait deja brouille plus d’une fois avec mon grand-pere.Souvent, a un nom d’actrice qui venait dans la conversation,j’entendais mon pere dire a ma mere, en souriant: «Une amie de tononcle»; et je pensais que le stage que peut-etre pendant des anneesdes hommes importants faisaient inutilement a la porte de telle femmequi ne repondait pas a leurs lettres et les faisait chasser par leconcierge de son hotel, mon oncle aurait pu en dispenser un gamincomme moi en le presentant chez lui a l’actrice, inapprochable a tantd’autres, qui etait pour lui une intime amie.Aussi,--sous le pretexte qu’une leçon qui avait ete deplacee tombaitmaintenant si mal qu’elle m’avait empeche plusieurs fois etm’empecherait encore de voir mon oncle--un jour, autre que celui quietait reserve aux visites que nous lui faisions, profitant de ce quemes parents avaient dejeune de bonne heure, je sortis et au lieud’aller regarder la colonne d’affiches, pour quoi on me laissait allerseul, je courus jusqu’a lui. Je remarquai devant sa porte une voitureattelee de deux chevaux qui avaient aux oeilleres un oeillet rouge commeavait le cocher a sa boutonniere. De l’escalier j’entendis un rire etune voix de femme, et des que j’eus sonne, un silence, puis le bruitde portes qu’on fermait. Le valet de chambre vint ouvrir, et en mevoyant parut embarrasse, me dit que mon oncle etait tres occupe, nepourrait sans doute pas me recevoir et tandis qu’il allait pourtant leprevenir la meme voix que j’avais entendue disait: «Oh, si! laisse-leentrer; rien qu’une minute, cela m’amuserait tant. Sur la photographiequi est sur ton bureau, il ressemble tant a sa maman, ta niece, dontla photographie est a cote de la sienne, n’est-ce pas? Je voudrais levoir rien qu’un instant, ce gosse.»J’entendis mon oncle grommeler, se facher; finalement le valet dechambre me fit entrer.Sur la table, il y avait la meme assiette de massepains qued’habitude; mon oncle avait sa vareuse de tous les jours, mais en facede lui, en robe de soie rose avec un grand collier de perles au cou,etait assise une jeune femme qui achevait de manger une mandarine.L’incertitude ou j’etais s’il fallait dire madame ou mademoiselle mefit rougir et n’osant pas trop tourner les yeux de son cote de peurd’avoir a lui parler, j’allai embrasser mon oncle. Elle me regardaiten souriant, mon oncle lui dit: «Mon neveu», sans lui dire mon nom, nime dire le sien, sans doute parce que, depuis les difficultes qu’ilavait eues avec mon grand-pere, il tachait autant que possibled’eviter tout trait d’union entre sa famille et ce genre de relations.--«Comme il ressemble a sa mere,» dit-elle.--«Mais vous n’avez jamais vu ma niece qu’en photographie, dit vivementmon oncle d’un ton bourru.»--«Je vous demande pardon, mon cher ami, je l’ai croisee dansl’escalier l’annee derniere quand vous avez ete si malade. Il est vraique je ne l’ai vue que le temps d’un eclair et que votre escalier estbien noir, mais cela m’a suffi pour l’admirer. Ce petit jeune homme ases beaux yeux et aussi ça, dit-elle, en traçant avec son doigt uneligne sur le bas de son front. Est-ce que madame votre niece porte lememe nom que vous, ami? demanda-t-elle a mon oncle.»--«Il ressemble surtout a son pere, grogna mon oncle qui ne se souciaitpas plus de faire des presentations a distance en disant le nom demaman que d’en faire de pres. C’est tout a fait son pere et aussi mapauvre mere.»--«Je ne connais pas son pere, dit la dame en rose avec une legereinclinaison de la tete, et je n’ai jamais connu votre pauvre mere, monami. Vous vous souvenez, c’est peu apres votre grand chagrin que nousnous sommes connus.»J’eprouvais une petite deception, car cette jeune dame ne differaitpas des autres jolies femmes que j’avais vues quelquefois dans mafamille notamment de la fille d’un de nos cousins chez lequel j’allaistous les ans le premier janvier. Mieux habillee seulement, l’amie demon oncle avait le meme regard vif et bon, elle avait l’air aussifranc et aimant. Je ne lui trouvais rien de l’aspect theatral quej’admirais dans les photographies d’actrices, ni de l’expressiondiabolique qui eut ete en rapport avec la vie qu’elle devait mener.J’avais peine a croire que ce fut une cocotte et surtout je n’auraispas cru que ce fut une cocotte chic si je n’avais pas vu la voiture adeux chevaux, la robe rose, le collier de perles, si je n’avais pas suque mon oncle n’en connaissait que de la plus haute volee. Mais je medemandais comment le millionnaire qui lui donnait sa voiture et sonhotel et ses bijoux pouvait avoir du plaisir a manger sa fortune pourune personne qui avait l’air si simple et comme il faut. Et pourtanten pensant a ce que devait etre sa vie, l’immoralite m’en troublaitpeut-etre plus que si elle avait ete concretisee devant moi en uneapparence speciale,--d’etre ainsi invisible comme le secret de quelqueroman, de quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parentsbourgeois et voue a tout le monde, qui avait fait epanouir en beauteet hausse jusqu’au demi-monde et a la notoriete celle que ses jeux dephysionomie, ses intonations de voix, pareils a tant d’autres que jeconnaissais deja, me faisaient malgre moi considerer comme une jeunefille de bonne famille, qui n’etait plus d’aucune famille.On etait passe dans le «cabinet de travail», et mon oncle, d’un air unpeu gene par ma presence, lui offrit des cigarettes.--«Non, dit-elle, cher, vous savez que je suis habituee a celles que legrand-duc m’envoie. Je lui ai dit que vous en etiez jaloux.» Et elletira d’un etui des cigarettes couvertes d’inscriptions etrangeres etdorees. «Mais si, reprit-elle tout d’un coup, je dois avoir rencontrechez vous le pere de ce jeune homme. N’est-ce pas votre neveu? Commentai-je pu l’oublier? Il a ete tellement bon, tellement exquis pour moi,dit-elle d’un air modeste et sensible.» Mais en pensant a ce qu’avaitpu etre l’accueil rude qu’elle disait avoir trouve exquis, de monpere, moi qui connaissais sa reserve et sa froideur, j’etais gene,comme par une indelicatesse qu’il aurait commise, de cette inegaliteentre la reconnaissance excessive qui lui etait accordee et sonamabilite insuffisante. Il m’a semble plus tard que c’etait un descotes touchants du role de ces femmes oisives et studieuses qu’ellesconsacrent leur generosite, leur talent, un reve disponible de beautesentimentale--car, comme les artistes, elles ne le realisent pas, ne lefont pas entrer dans les cadres de l’existence commune,--et un or quileur coute peu, a enrichir d’un sertissage precieux et fin la viefruste et mal degrossie des hommes. Comme celle-ci, dans le fumoir oumon oncle etait en vareuse pour la recevoir, repandait son corps sidoux, sa robe de soie rose, ses perles, l’elegance qui emane del’amitie d’un grand-duc, de meme elle avait pris quelque proposinsignifiant de mon pere, elle l’avait travaille avec delicatesse, luiavait donne un tour, une appellation precieuse et y enchassant un deses regards d’une si belle eau, nuance d’humilite et de gratitude,elle le rendait change en un bijou artiste, en quelque chose de «touta fait exquis».--«Allons, voyons, il est l’heure que tu t’en ailles», me dit mononcle.Je me levai, j’avais une envie irresistible de baiser la main de ladame en rose, mais il me semblait que c’eut ete quelque chosed’audacieux comme un enlevement. Mon coeur battait tandis que je medisais: «Faut-il le faire, faut-il ne pas le faire», puis je cessai deme demander ce qu’il fallait faire pour pouvoir faire quelque chose.Et d’un geste aveugle et insense, depouille de toutes les raisons queje trouvais il y avait un moment en sa faveur, je portai a mes levresla main qu’elle me tendait.--«Comme il est gentil! il est deja galant, il a un petit oeil pour lesfemmes: il tient de son oncle. Ce sera un parfait gentleman»,ajouta-t-elle en serrant les dents pour donner a la phrase un accentlegerement britannique. «Est-ce qu’il ne pourrait pas venir une foisprendre a cup of tea, comme disent nos voisins les Anglais; iln’aurait qu’a m’envoyer un «bleu» le matin.Je ne savais pas ce que c’etait qu’un «bleu». Je ne comprenais pas lamoitie des mots que disait la dame, mais la crainte que n’y fut cacheequelque question a laquelle il eut ete impoli de ne pas repondre,m’empechait de cesser de les ecouter avec attention, et j’en eprouvaisune grande fatigue.--«Mais non, c’est impossible, dit mon oncle, en haussant les epaules,il est tres tenu, il travaille beaucoup. Il a tous les prix a soncours, ajouta-t-il, a voix basse pour que je n’entende pas ce mensongeet que je n’y contredise pas. Qui sait, ce sera peut-etre un petitVictor Hugo, une espece de Vaulabelle, vous savez.»--«J’adore les artistes, repondit la dame en rose, il n’y a qu’eux quicomprennent les femmes... Qu’eux et les etres d’elite comme vous.Excusez mon ignorance, ami. Qui est Vaulabelle? Est-ce les volumesdores qu’il y a dans la petite bibliotheque vitree de votre boudoir?Vous savez que vous m’avez promis de me les preter, j’en aurai grandsoin.»Mon oncle qui detestait preter ses livres ne repondit rien et meconduisit jusqu’a l’antichambre. Eperdu d’amour pour la dame en rose,je couvris de baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieiloncle, et tandis qu’avec assez d’embarras il me laissait entendre sansoser me le dire ouvertement qu’il aimerait autant que je ne parlassepas de cette visite a mes parents, je lui disais, les larmes aux yeux,que le souvenir de sa bonte etait en moi si fort que je trouveraisbien un jour le moyen de lui temoigner ma reconnaissance. Il etait sifort en effet que deux heures plus tard, apres quelques phrasesmysterieuses et qui ne me parurent pas donner a mes parents une ideeassez nette de la nouvelle importance dont j’etais doue, je trouvaiplus explicite de leur raconter dans les moindres details la visiteque je venais de faire. Je ne croyais pas ainsi causer d’ennuis a mononcle. Comment l’aurais-je cru, puisque je ne le desirais pas. Et jene pouvais supposer que mes parents trouveraient du mal dans unevisite ou je n’en trouvais pas. N’arrive-t-il pas tous les jours qu’unami nous demande de ne pas manquer de l’excuser aupres d’une femme aqui il a ete empeche d’ecrire, et que nous negligions de le fairejugeant que cette personne ne peut pas attacher d’importance a unsilence qui n’en a pas pour nous? Je m’imaginais, comme tout le monde,que le cerveau des autres etait un receptacle inerte et docile, sanspouvoir de reaction specifique sur ce qu’on y introduisait; et je nedoutais pas qu’en deposant dans celui de mes parents la nouvelle de laconnaissance que mon oncle m’avait fait faire, je ne leur transmisseen meme temps comme je le souhaitais, le jugement bienveillant que jeportais sur cette presentation. Mes parents malheureusement s’enremirent a des principes entierement differents de ceux que je leursuggerais d’adopter, quand ils voulurent apprecier l’action de mononcle. Mon pere et mon grand-pere eurent avec lui des explicationsviolentes; j’en fus indirectement informe. Quelques jours apres,croisant dehors mon oncle qui passait en voiture decouverte, jeressentis la douleur, la reconnaissance, le remords que j’aurais voulului exprimer. A cote de leur immensite, je trouvai qu’un coup dechapeau serait mesquin et pourrait faire supposer a mon oncle que jene me croyais pas tenu envers lui a plus qu’a une banale politesse. Jeresolus de m’abstenir de ce geste insuffisant et je detournai la tete.Mon oncle pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents, ilne le leur pardonna pas, et il est mort bien des annees apres sansqu’aucun de nous l’ait jamais revu.Aussi je n’entrais plus dans le cabinet de repos maintenant ferme, demon oncle Adolphe, et apres m’etre attarde aux abords del’arriere-cuisine, quand Françoise, apparaissant sur le parvis, medisait: «Je vais laisser ma fille de cuisine servir le cafe et monterl’eau chaude, il faut que je me sauve chez Mme Octave», je me decidaisa rentrer et montais directement lire chez moi. La fille de cuisineetait une personne morale, une institution permanente a qui desattributions invariables assuraient une sorte de continuite etd’identite, a travers la succession des formes passageres enlesquelles elle s’incarnait: car nous n’eumes jamais la meme deux ansde suite. L’annee ou nous mangeames tant d’asperges, la fille decuisine habituellement chargee de les «plumer» etait une pauvrecreature maladive, dans un etat de grossesse deja assez avance quandnous arrivames a Paques, et on s’etonnait meme que Françoise luilaissat faire tant de courses et de besogne, car elle commençait aporter difficilement devant elle la mysterieuse corbeille, chaque jourplus remplie, dont on devinait sous ses amples sarraus la formemagnifique. Ceux-ci rappelaient les houppelandes qui revetentcertaines des figures symboliques de Giotto dont M. Swann m’avaitdonne des photographies. C’est lui-meme qui nous l’avait faitremarquer et quand il nous demandait des nouvelles de la fille decuisine, il nous disait: «Comment va la Charite de Giotto?» D’ailleurselle-meme, la pauvre fille, engraissee par sa grossesse, jusqu’a lafigure, jusqu’aux joues qui tombaient droites et carrees, ressemblaiten effet assez a ces vierges, fortes et hommasses, matrones plutot,dans lesquelles les vertus sont personnifiees a l’Arena. Et je merends compte maintenant que ces Vertus et ces Vices de Padoue luiressemblaient encore d’une autre maniere. De meme que l’image de cettefille etait accrue par le symbole ajoute qu’elle portait devant sonventre, sans avoir l’air d’en comprendre le sens, sans que rien dansson visage en traduisit la beaute et l’esprit, comme un simple etpesant fardeau, de meme c’est sans paraitre s’en douter que lapuissante menagere qui est representee a l’Arena au-dessous du nom«Caritas» et dont la reproduction etait accrochee au mur de ma salled’etudes, a Combray, incarne cette vertu, c’est sans qu’aucune penseede charite semble avoir jamais pu etre exprimee par son visageenergique et vulgaire. Par une belle invention du peintre elle fouleaux pieds les tresors de la terre, mais absolument comme si ellepietinait des raisins pour en extraire le jus ou plutot comme elleaurait monte sur des sacs pour se hausser; et elle tend a Dieu soncoeur enflamme, disons mieux, elle le lui «passe», comme une cuisinierepasse un tire-bouchon par le soupirail de son sous-sol a quelqu’un quile lui demande a la fenetre du rez-de-chaussee. L’Envie, elle, auraiteu davantage une certaine expression d’envie. Mais dans cettefresque-la encore, le symbole tient tant de place et est representecomme si reel, le serpent qui siffle aux levres de l’Envie est sigros, il lui remplit si completement sa bouche grande ouverte, que lesmuscles de sa figure sont distendus pour pouvoir le contenir, commeceux d’un enfant qui gonfle un ballon avec son souffle, et quel’attention de l’Envie--et la notre du meme coup--tout entiereconcentree sur l’action de ses levres, n’a guere de temps a donner ad’envieuses pensees.Malgre toute l’admiration que M. Swann professait pour ces figures deGiotto, je n’eus longtemps aucun plaisir a considerer dans notre salled’etudes, ou on avait accroche les copies qu’il m’en avait rapportees,cette Charite sans charite, cette Envie qui avait l’air d’une plancheillustrant seulement dans un livre de medecine la compression de laglotte ou de la luette par une tumeur de la langue ou parl’introduction de l’instrument de l’operateur, une Justice, dont levisage grisatre et mesquinement regulier etait celui-la meme qui, aCombray, caracterisait certaines jolies bourgeoises pieuses et sechesque je voyais a la messe et dont plusieurs etaient enrolees d’avancedans les milices de reserve de l’Injustice. Mais plus tard j’aicompris que l’etrangete saisissante, la beaute speciale de cesfresques tenait a la grande place que le symbole y occupait, et que lefait qu’il fut represente non comme un symbole puisque la penseesymbolisee n’etait pas exprimee, mais comme reel, comme effectivementsubi ou materiellement manie, donnait a la signification de l’oeuvrequelque chose de plus litteral et de plus precis, a son enseignementquelque chose de plus concret et de plus frappant. Chez la pauvrefille de cuisine, elle aussi, l’attention n’etait-elle pas sans cesseramenee a son ventre par le poids qui le tirait; et de meme encore,bien souvent la pensee des agonisants est tournee vers le coteeffectif, douloureux, obscur, visceral, vers cet envers de la mort quiest precisement le cote qu’elle leur presente, qu’elle leur faitrudement sentir et qui ressemble beaucoup plus a un fardeau qui lesecrase, a une difficulte de respirer, a un besoin de boire, qu’a ceque nous appelons l’idee de la mort.Il fallait que ces Vertus et ces Vices de Padoue eussent en eux biende la realite puisqu’ils m’apparaissaient comme aussi vivants que laservante enceinte, et qu’elle-meme ne me semblait pas beaucoup moinsallegorique. Et peut-etre cette non-participation (du moins apparente)de l’ame d’un etre a la vertu qui agit par lui, a aussi en dehors desa valeur esthetique une realite sinon psychologique, au moins, commeon dit, physiognomonique. Quand, plus tard, j’ai eu l’occasion derencontrer, au cours de ma vie, dans des couvents par exemple, desincarnations vraiment saintes de la charite active, elles avaientgeneralement un air allegre, positif, indifferent et brusque dechirurgien presse, ce visage ou ne se lit aucune commiseration, aucunattendrissement devant la souffrance humaine, aucune crainte de laheurter, et qui est le visage sans douceur, le visage antipathique etsublime de la vraie bonte.Pendant que la fille de cuisine,--faisant briller involontairement lasuperiorite de Françoise, comme l’Erreur, par le contraste, rend pluseclatant le triomphe de la Verite--servait du cafe qui, selon mamann’etait que de l’eau chaude, et montait ensuite dans nos chambres del’eau chaude qui etait a peine tiede, je m’etais etendu sur mon lit,un livre a la main, dans ma chambre qui protegeait en tremblant safraicheur transparente et fragile contre le soleil de l’apres-mididerriere ses volets presque clos ou un reflet de jour avait pourtanttrouve moyen de faire passer ses ailes jaunes, et restait immobileentre le bois et le vitrage, dans un coin, comme un papillon pose. Ilfaisait a peine assez clair pour lire, et la sensation de la splendeurde la lumiere ne m’etait donnee que par les coups frappes dans la ruede la Cure par Camus (averti par Françoise que ma tante ne «reposaitpas» et qu’on pouvait faire du bruit) contre des caissespoussiereuses, mais qui, retentissant dans l’atmosphere sonore,speciale aux temps chauds, semblaient faire voler au loin des astresecarlates; et aussi par les mouches qui executaient devant moi, dansleur petit concert, comme la musique de chambre de l’ete: elle nel’evoque pas a la façon d’un air de musique humaine, qui, entendu parhasard a la belle saison, vous la rappelle ensuite; elle est unie al’ete par un lien plus necessaire: nee des beaux jours, ne renaissantqu’avec eux, contenant un peu de leur essence, elle n’en reveille passeulement l’image dans notre memoire, elle en certifie le retour, lapresence effective, ambiante, immediatement accessible.Cette obscure fraicheur de ma chambre etait au plein soleil de la rue,ce que l’ombre est au rayon, c’est-a-dire aussi lumineuse que lui, etoffrait a mon imagination le spectacle total de l’ete dont mes sens sij’avais ete en promenade, n’auraient pu jouir que par morceaux; etainsi elle s’accordait bien a mon repos qui (grace aux aventuresracontees par mes livres et qui venaient l’emouvoir) supportait pareilau repos d’une main immobile au milieu d’une eau courante, le choc etl’animation d’un torrent d’activite.Mais ma grand’mere, meme si le temps trop chaud s’etait gate, si unorage ou seulement un grain etait survenu, venait me supplier desortir. Et ne voulant pas renoncer a ma lecture, j’allais du moins lacontinuer au jardin, sous le marronnier, dans une petite guerite ensparterie et en toile au fond de laquelle j’etais assis et me croyaiscache aux yeux des personnes qui pourraient venir faire visite a mesparents.Et ma pensee n’etait-elle pas aussi comme une autre creche au fond delaquelle je sentais que je restais enfonce, meme pour regarder ce quise passait au dehors? Quand je voyais un objet exterieur, laconscience que je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d’unmince lisere spirituel qui m’empechait de jamais toucher directementsa matiere; elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prissecontact avec elle, comme un corps incandescent qu’on approche d’unobjet mouille ne touche pas son humidite parce qu’il se fait toujourspreceder d’une zone d’evaporation. Dans l’espece d’ecran diapred’etats differents que, tandis que je lisais, deployait simultanementma conscience, et qui allaient des aspirations les plus profondementcachees en moi-meme jusqu’a la vision tout exterieure de l’horizon quej’avais, au bout du jardin, sous les yeux, ce qu’il y avait d’abord enmoi, de plus intime, la poignee sans cesse en mouvement qui gouvernaitle reste, c’etait ma croyance en la richesse philosophique, en labeaute du livre que je lisais, et mon desir de me les approprier, quelque fut ce livre. Car, meme si je l’avais achete a Combray, enl’apercevant devant l’epicerie Borange, trop distante de la maisonpour que Françoise put s’y fournir comme chez Camus, mais mieuxachalandee comme papeterie et librairie, retenu par des ficelles dansla mosaique des brochures et des livraisons qui revetaient les deuxvantaux de sa porte plus mysterieuse, plus semee de pensees qu’uneporte de cathedrale, c’est que je l’avais reconnu pour m’avoir etecite comme un ouvrage remarquable par le professeur ou le camarade quime paraissait a cette epoque detenir le secret de la verite et de labeaute a demi pressenties, a demi incomprehensibles, dont laconnaissance etait le but vague mais permanent de ma pensee.Apres cette croyance centrale qui, pendant ma lecture, executaitd’incessants mouvements du dedans au dehors, vers la decouverte de laverite, venaient les emotions que me donnait l’action a laquelle jeprenais part, car ces apres-midi-la etaient plus remplis d’evenementsdramatiques que ne l’est souvent toute une vie. C’etait les evenementsqui survenaient dans le livre que je lisais; il est vrai que lespersonnages qu’ils affectaient n’etaient pas «Reels», comme disaitFrançoise. Mais tous les sentiments que nous font eprouver la joie oul’infortune d’un personnage reel ne se produisent en nous que parl’intermediaire d’une image de cette joie ou de cette infortune;l’ingeniosite du premier romancier consista a comprendre que dansl’appareil de nos emotions, l’image etant le seul element essentiel,la simplification qui consisterait a supprimer purement et simplementles personnages reels serait un perfectionnement decisif. Un etrereel, si profondement que nous sympathisions avec lui, pour une grandepart est perçu par nos sens, c’est-a-dire nous reste opaque, offre unpoids mort que notre sensibilite ne peut soulever. Qu’un malheur lefrappe, ce n’est qu’en une petite partie de la notion totale que nousavons de lui, que nous pourrons en etre emus; bien plus, ce n’estqu’en une partie de la notion totale qu’il a de soi qu’il pourral’etre lui-meme. La trouvaille du romancier a ete d’avoir l’idee deremplacer ces parties impenetrables a l’ame par une quantite egale departies immaterielles, c’est-a-dire que notre ame peut s’assimiler.Qu’importe des lors que les actions, les emotions de ces etres d’unnouveau genre nous apparaissent comme vraies, puisque nous les avonsfaites notres, puisque c’est en nous qu’elles se produisent, qu’ellestiennent sous leur dependance, tandis que nous tournons fievreusementles pages du livre, la rapidite de notre respiration et l’intensite denotre regard. Et une fois que le romancier nous a mis dans cet etat,ou comme dans tous les etats purement interieurs, toute emotion estdecuplee, ou son livre va nous troubler a la façon d’un reve mais d’unreve plus clair que ceux que nous avons en dormant et dont le souvenirdurera davantage, alors, voici qu’il dechaine en nous pendant uneheure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont nousmettrions dans la vie des annees a connaitre quelques-uns, et dont lesplus intenses ne nous seraient jamais reveles parce que la lenteuravec laquelle ils se produisent nous en ote la perception; (ainsinotre coeur change, dans la vie, et c’est la pire douleur; mais nous nela connaissons que dans la lecture, en imagination: dans la realite ilchange, comme certains phenomenes de la nature se produisent, assezlentement pour que, si nous pouvons constater successivement chacun deses etats differents, en revanche la sensation meme du changement noussoit epargnee).Deja moins interieur a mon corps que cette vie des personnages, venaitensuite, a demi projete devant moi, le paysage ou se deroulaitl’action et qui exerçait sur ma pensee une bien plus grande influenceque l’autre, que celui que j’avais sous les yeux quand je les levaisdu livre. C’est ainsi que pendant deux etes, dans la chaleur du jardinde Combray, j’ai eu, a cause du livre que je lisais alors, lanostalgie d’un pays montueux et fluviatile, ou je verrais beaucoup descieries et ou, au fond de l’eau claire, des morceaux de boispourrissaient sous des touffes de cresson: non loin montaient le longde murs bas, des grappes de fleurs violettes et rougeatres. Et commele reve d’une femme qui m’aurait aime etait toujours present a mapensee, ces etes-la ce reve fut impregne de la fraicheur des eauxcourantes; et quelle que fut la femme que j’evoquais, des grappes defleurs violettes et rougeatres s’elevaient aussitot de chaque coted’elle comme des couleurs complementaires.Ce n’etait pas seulement parce qu’une image dont nous revons restetoujours marquee, s’embellit et beneficie du reflet des couleursetrangeres qui par hasard l’entourent dans notre reverie; car cespaysages des livres que je lisais n’etaient pas pour moi que despaysages plus vivement representes a mon imagination que ceux queCombray mettait sous mes yeux, mais qui eussent ete analogues. Par lechoix qu’en avait fait l’auteur, par la foi avec laquelle ma penseeallait au-devant de sa parole comme d’une revelation, ils mesemblaient etre--impression que ne me donnait guere le pays ou je metrouvais, et surtout notre jardin, produit sans prestige de lacorrecte fantaisie du jardinier que meprisait ma grand’mere--une partveritable de la Nature elle-meme, digne d’etre etudiee et approfondie.Si mes parents m’avaient permis, quand je lisais un livre, d’allervisiter la region qu’il decrivait, j’aurais cru faire un pasinestimable dans la conquete de la verite. Car si on a la sensationd’etre toujours entoure de son ame, ce n’est pas comme d’une prisonimmobile: plutot on est comme emporte avec elle dans un perpetuel elanpour la depasser, pour atteindre a l’exterieur, avec une sorte dedecouragement, entendant toujours autour de soi cette sonoriteidentique qui n’est pas echo du dehors mais retentissement d’unevibration interne. On cherche a retrouver dans les choses, devenuespar la precieuses, le reflet que notre ame a projete sur elles; on estdeçu en constatant qu’elles semblent depourvues dans la nature, ducharme qu’elles devaient, dans notre pensee, au voisinage de certainesidees; parfois on convertit toutes les forces de cette ame enhabilete, en splendeur pour agir sur des etres dont nous sentons bienqu’ils sont situes en dehors de nous et que nous ne les atteindronsjamais. Aussi, si j’imaginais toujours autour de la femme quej’aimais, les lieux que je desirais le plus alors, si j’eusse vouluque ce fut elle qui me les fit visiter, qui m’ouvrit l’acces d’unmonde inconnu, ce n’etait pas par le hasard d’une simple associationde pensee; non, c’est que mes reves de voyage et d’amour n’etaient quedes moments--que je separe artificiellement aujourd’hui comme si jepratiquais des sections a des hauteurs differentes d’un jet d’eauirise et en apparence immobile--dans un meme et inflechissablejaillissement de toutes les forces de ma vie.Enfin, en continuant a suivre du dedans au dehors les etatssimultanement juxtaposes dans ma conscience, et avant d’arriverjusqu’a l’horizon reel qui les enveloppait, je trouve des plaisirsd’un autre genre, celui d’etre bien assis, de sentir la bonne odeur del’air, de ne pas etre derange par une visite; et, quand une heuresonnait au clocher de Saint-Hilaire, de voir tomber morceau parmorceau ce qui de l’apres-midi etait deja consomme, jusqu’a ce quej’entendisse le dernier coup qui me permettait de faire le total etapres lequel, le long silence qui le suivait, semblait fairecommencer, dans le ciel bleu, toute la partie qui m’etait encoreconcedee pour lire jusqu’au bon diner qu’appretait Françoise et qui mereconforterait des fatigues prises, pendant la lecture du livre, a lasuite de son heros. Et a chaque heure il me semblait que c’etaitquelques instants seulement auparavant que la precedente avait sonne;la plus recente venait s’inscrire tout pres de l’autre dans le ciel etje ne pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petitarc bleu qui etait compris entre leurs deux marques d’or. Quelquefoismeme cette heure prematuree sonnait deux coups de plus que laderniere; il y en avait donc une que je n’avais pas entendue, quelquechose qui avait eu lieu n’avait pas eu lieu pour moi; l’interet de lalecture, magique comme un profond sommeil, avait donne le change a mesoreilles hallucinees et efface la cloche d’or sur la surface azuree dusilence. Beaux apres-midi du dimanche sous le marronnier du jardin deCombray, soigneusement vides par moi des incidents mediocres de monexistence personnelle que j’y avais remplaces par une vie d’aventureset d’aspirations etranges au sein d’un pays arrose d’eaux vives, vousm’evoquez encore cette vie quand je pense a vous et vous la contenezen effet pour l’avoir peu a peu contournee et enclose--tandis que jeprogressais dans ma lecture et que tombait la chaleur du jour--dans lecristal successif, lentement changeant et traverse de feuillages, devos heures silencieuses, sonores, odorantes et limpides.Quelquefois j’etais tire de ma lecture, des le milieu de l’apres-midipar la fille du jardinier, qui courait comme une folle, renversant surson passage un oranger, se coupant un doigt, se cassant une dent etcriant: «Les voila, les voila!» pour que Françoise et moi nousaccourions et ne manquions rien du spectacle. C’etait les jours ou,pour des manoeuvres de garnison, la troupe traversait Combray, prenantgeneralement la rue Sainte-Hildegarde. Tandis que nos domestiques,assis en rang sur des chaises en dehors de la grille, regardaient lespromeneurs dominicaux de Combray et se faisaient voir d’eux, la filledu jardinier par la fente que laissaient entre elles deux maisonslointaines de l’avenue de la Gare, avait aperçu l’eclat des casques.Les domestiques avaient rentre precipitamment leurs chaises, car quandles cuirassiers defilaient rue Sainte-Hildegarde, ils en remplissaienttoute la largeur, et le galop des chevaux rasait les maisons couvrantles trottoirs submerges comme des berges qui offrent un lit tropetroit a un torrent dechaine.--«Pauvres enfants, disait Françoise a peine arrivee a la grille etdeja en larmes; pauvre jeunesse qui sera fauchee comme un pre; rienque d’y penser j’en suis choquee», ajoutait-elle en mettant la mainsur son coeur, la ou elle avait reçu ce choc.--«C’est beau, n’est-ce pas, madame Françoise, de voir des jeunes gensqui ne tiennent pas a la vie? disait le jardinier pour la faire«monter».Il n’avait pas parle en vain:--«De ne pas tenir a la vie? Mais a quoi donc qu’il faut tenir, si cen’est pas a la vie, le seul cadeau que le bon Dieu ne fasse jamaisdeux fois. Helas! mon Dieu! C’est pourtant vrai qu’ils n’y tiennentpas! Je les ai vus en 70; ils n’ont plus peur de la mort, dans cesmiserables guerres; c’est ni plus ni moins des fous; et puis ils nevalent plus la corde pour les pendre, ce n’est pas des hommes, c’estdes lions.» (Pour Françoise la comparaison d’un homme a un lion,qu’elle prononçait li-on, n’avait rien de flatteur.)La rue Sainte-Hildegarde tournait trop court pour qu’on put voir venirde loin, et c’etait par cette fente entre les deux maisons de l’avenuede la gare qu’on apercevait toujours de nouveaux casques courant etbrillant au soleil. Le jardinier aurait voulu savoir s’il y en avaitencore beaucoup a passer, et il avait soif, car le soleil tapait.Alors tout d’un coup, sa fille s’elançant comme d’une place assiegee,faisait une sortie, atteignait l’angle de la rue, et apres avoir bravecent fois la mort, venait nous rapporter, avec une carafe de coco, lanouvelle qu’ils etaient bien un mille qui venaient sans arreter, ducote de Thiberzy et de Meseglise. Françoise et le jardinier,reconcilies, discutaient sur la conduite a tenir en cas de guerre:--«Voyez-vous, Françoise, disait le jardinier, la revolution vaudraitmieux, parce que quand on la declare il n’y a que ceux qui veulentpartir qui y vont.»--«Ah! oui, au moins je comprends cela, c’est plus franc.»Le jardinier croyait qu’a la declaration de guerre on arretait tousles chemins de fer.--«Pardi, pour pas qu’on se sauve», disait Françoise.Et le jardinier: «Ah! ils sont malins», car il n’admettait pas que laguerre ne fut pas une espece de mauvais tour que l’Etat essayait dejouer au peuple et que, si on avait eu le moyen de le faire, il n’estpas une seule personne qui n’eut file.Mais Françoise se hatait de rejoindre ma tante, je retournais a monlivre, les domestiques se reinstallaient devant la porte a regardertomber la poussiere et l’emotion qu’avaient soulevees les soldats.Longtemps apres que l’accalmie etait venue, un flot inaccoutume depromeneurs noircissait encore les rues de Combray. Et devant chaquemaison, meme celles ou ce n’etait pas l’habitude, les domestiques oumeme les maitres, assis et regardant, festonnaient le seuil d’unlisere capricieux et sombre comme celui des algues et des coquillesdont une forte maree laisse le crepe et la broderie au rivage, apresqu’elle s’est eloignee.Sauf ces jours-la, je pouvais d’habitude, au contraire, liretranquille. Mais l’interruption et le commentaire qui furent apportesune fois par une visite de Swann a la lecture que j’etais en train defaire du livre d’un auteur tout nouveau pour moi, Bergotte, eut cetteconsequence que, pour longtemps, ce ne fut plus sur un mur decore defleurs violettes en quenouille, mais sur un fond tout autre, devant leportail d’une cathedrale gothique, que se detacha desormais l’imaged’une des femmes dont je revais.J’avais entendu parler de Bergotte pour la premiere fois par un de mescamarades plus age que moi et pour qui j’avais une grande admiration,Bloch. En m’entendant lui avouer mon admiration pour la Nuitd’Octobre, il avait fait eclater un rire bruyant comme une trompetteet m’avait dit: «Defie-toi de ta dilection assez basse pour le sieurde Musset. C’est un coco des plus malfaisants et une assez sinistrebrute. Je dois confesser, d’ailleurs, que lui et meme le nomme Racine,ont fait chacun dans leur vie un vers assez bien rythme, et qui a pourlui, ce qui est selon moi le merite supreme, de ne signifierabsolument rien. C’est: «La blanche Oloossone et la blanche Camire» et«La fille de Minos et de Pasiphae». Ils m’ont ete signales a ladecharge de ces deux malandrins par un article de mon tres chermaitre, le pere Leconte, agreable aux Dieux Immortels. A propos voiciun livre que je n’ai pas le temps de lire en ce moment qui estrecommande, parait-il, par cet immense bonhomme. Il tient, m’a-t-ondit, l’auteur, le sieur Bergotte, pour un coco des plus subtils; etbien qu’il fasse preuve, des fois, de mansuetudes assez malexplicables, sa parole est pour moi oracle delphique. Lis donc cesproses lyriques, et si le gigantesque assembleur de rythmes qui aecrit Bhagavat et le Levrier de Magnus a dit vrai, par Apollon, tugouteras, cher maitre, les joies nectareennes de l’Olympos.» C’est surun ton sarcastique qu’il m’avait demande de l’appeler «cher maitre» etqu’il m’appelait lui-meme ainsi. Mais en realite nous prenions uncertain plaisir a ce jeu, etant encore rapproches de l’age ou on croitqu’on cree ce qu’on nomme.Malheureusement, je ne pus pas apaiser en causant avec Bloch et en luidemandant des explications, le trouble ou il m’avait jete quand ilm’avait dit que les beaux vers (a moi qui n’attendais d’eux rien moinsque la revelation de la verite) etaient d’autant plus beaux qu’ils nesignifiaient rien du tout. Bloch en effet ne fut pas reinvite a lamaison. Il y avait d’abord ete bien accueilli. Mon grand-pere, il estvrai, pretendait que chaque fois que je me liais avec un de mescamarades plus qu’avec les autres et que je l’amenais chez nous,c’etait toujours un juif, ce qui ne lui eut pas deplu en principe--memeson ami Swann etait d’origine juive--s’il n’avait trouve que ce n’etaitpas d’habitude parmi les meilleurs que je le choisissais. Aussi quandj’amenais un nouvel ami il etait bien rare qu’il ne fredonnat pas: «ODieu de nos Peres» de la Juive ou bien «Israel romps ta chaine», nechantant que l’air naturellement (Ti la lam ta lam, talim), maisj’avais peur que mon camarade ne le connut et ne retablit les paroles.Avant de les avoir vus, rien qu’en entendant leur nom qui, biensouvent, n’avait rien de particulierement israelite, il devinait nonseulement l’origine juive de ceux de mes amis qui l’etaient en effet,mais meme ce qu’il y avait quelquefois de facheux dans leur famille.--«Et comment s’appelle-t-il ton ami qui vient ce soir?»--«Dumont, grand-pere.»--«Dumont! Oh! je me mefie.»Et il chantait:«Archers, faites bonne garde!Veillez sans treve et sans bruit»;Et apres nous avoir pose adroitement quelques questions plus precises,il s’ecriait: «A la garde! A la garde!» ou, si c’etait le patientlui-meme deja arrive qu’il avait force a son insu, par uninterrogatoire dissimule, a confesser ses origines, alors pour nousmontrer qu’il n’avait plus aucun doute, il se contentait de nousregarder en fredonnant imperceptiblement:«De ce timide IsraeliteQuoi! vous guidez ici les pas!»ou:«Champs paternels, Hebron, douce vallee.»ou encore:«Oui, je suis de la race elue.»Ces petites manies de mon grand-pere n’impliquaient aucun sentimentmalveillant a l’endroit de mes camarades. Mais Bloch avait deplu a mesparents pour d’autres raisons. Il avait commence par agacer mon perequi, le voyant mouille, lui avait dit avec interet:--«Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce qu’il a plu?Je n’y comprends rien, le barometre etait excellent.»Il n’en avait tire que cette reponse:--«Monsieur, je ne puis absolument vous dire s’il a plu. Je vis siresolument en dehors des contingences physiques que mes sens neprennent pas la peine de me les notifier.»--«Mais, mon pauvre fils, il est idiot ton ami, m’avait dit mon perequand Bloch fut parti. Comment! il ne peut meme pas me dire le tempsqu’il fait! Mais il n’y a rien de plus interessant! C’est un imbecile.Puis Bloch avait deplu a ma grand’mere parce que, apres le dejeunercomme elle disait qu’elle etait un peu souffrante, il avait etouffe unsanglot et essuye des larmes.--«Comment veux-tu que ça soit sincere, me dit-elle, puisqu’il ne meconnait pas; ou bien alors il est fou.»Et enfin il avait mecontente tout le monde parce que, etant venudejeuner une heure et demie en retard et couvert de boue, au lieu des’excuser, il avait dit:--«Je ne me laisse jamais influencer par les perturbations del’atmosphere ni par les divisions conventionnelles du temps. Jerehabiliterais volontiers l’usage de la pipe d’opium et du krissmalais, mais j’ignore celui de ces instruments infiniment pluspernicieux et d’ailleurs platement bourgeois, la montre et leparapluie.»Il serait malgre tout revenu a Combray. Il n’etait pas pourtant l’amique mes parents eussent souhaite pour moi; ils avaient fini par penserque les larmes que lui avait fait verser l’indisposition de magrand’mere n’etaient pas feintes; mais ils savaient d’instinct ou parexperience que les elans de notre sensibilite ont peu d’empire sur lasuite de nos actes et la conduite de notre vie, et que le respect desobligations morales, la fidelite aux amis, l’execution d’une oeuvre,l’observance d’un regime, ont un fondement plus sur dans des habitudesaveugles que dans ces transports momentanes, ardents et steriles. Ilsauraient prefere pour moi a Bloch des compagnons qui ne me donneraientpas plus qu’il n’est convenu d’accorder a ses amis, selon les reglesde la morale bourgeoise; qui ne m’enverraient pas inopinement unecorbeille de fruits parce qu’ils auraient ce jour-la pense a moi avectendresse, mais qui, n’etant pas capables de faire pencher en mafaveur la juste balance des devoirs et des exigences de l’amitie surun simple mouvement de leur imagination et de leur sensibilite, ne lafausseraient pas davantage a mon prejudice. Nos torts meme fontdifficilement departir de ce qu’elles nous doivent ces natures dont magrand’tante etait le modele, elle qui brouillee depuis des annees avecune niece a qui elle ne parlait jamais, ne modifia pas pour cela letestament ou elle lui laissait toute sa fortune, parce que c’etait saplus proche parente et que cela «se devait».Mais j’aimais Bloch, mes parents voulaient me faire plaisir, lesproblemes insolubles que je me posais a propos de la beaute denuee designification de la fille de Minos et de Pasiphae me fatiguaientdavantage et me rendaient plus souffrant que n’auraient fait denouvelles conversations avec lui, bien que ma mere les jugeatpernicieuses. Et on l’aurait encore reçu a Combray si, apres ce diner,comme il venait de m’apprendre--nouvelle qui plus tard eut beaucoupd’influence sur ma vie, et la rendit plus heureuse, puis plusmalheureuse--que toutes les femmes ne pensaient qu’a l’amour et qu’iln’y en a pas dont on ne put vaincre les resistances, il ne m’avaitassure avoir entendu dire de la façon la plus certaine que magrand’tante avait eu une jeunesse orageuse et avait ete publiquemententretenue. Je ne pus me tenir de repeter ces propos a mes parents, onle mit a la porte quand il revint, et quand je l’abordai ensuite dansla rue, il fut extremement froid pour moi.Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.Les premiers jours, comme un air de musique dont on raffolera, maisqu’on ne distingue pas encore, ce que je devais tant aimer dans sonstyle ne m’apparut pas. Je ne pouvais pas quitter le roman que jelisais de lui, mais me croyais seulement interesse par le sujet, commedans ces premiers moments de l’amour ou on va tous les jours retrouverune femme a quelque reunion, a quelque divertissement par lesagrements desquels on se croit attire. Puis je remarquai lesexpressions rares, presque archaiques qu’il aimait employer a certainsmoments ou un flot cache d’harmonie, un prelude interieur, soulevaitson style; et c’etait aussi a ces moments-la qu’il se mettait a parlerdu «vain songe de la vie», de «l’inepuisable torrent des bellesapparences», du «tourment sterile et delicieux de comprendre etd’aimer», des «emouvantes effigies qui anoblissent a jamais la façadevenerable et charmante des cathedrales», qu’il exprimait toute unephilosophie nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont onaurait dit que c’etait elles qui avaient eveille ce chant de harpesqui s’elevait alors et a l’accompagnement duquel elles donnaientquelque chose de sublime. Un de ces passages de Bergotte, le troisiemeou le quatrieme que j’eusse isole du reste, me donna une joieincomparable a celle que j’avais trouvee au premier, une joie que jeme sentis eprouver en une region plus profonde de moi-meme, plus unie,plus vaste, d’ou les obstacles et les separations semblaient avoir eteenleves. C’est que, reconnaissant alors ce meme gout pour lesexpressions rares, cette meme effusion musicale, cette memephilosophie idealiste qui avait deja ete les autres fois, sans que jem’en rendisse compte, la cause de mon plaisir, je n’eus plusl’impression d’etre en presence d’un morceau particulier d’un certainlivre de Bergotte, traçant a la surface de ma pensee une figurepurement lineaire, mais plutot du «morceau ideal» de Bergotte, communa tous ses livres et auquel tous les passages analogues qui venaientse confondre avec lui, auraient donne une sorte d’epaisseur, devolume, dont mon esprit semblait agrandi.Je n’etais pas tout a fait le seul admirateur de Bergotte; il etaitaussi l’ecrivain prefere d’une amie de ma mere qui etait tres lettree;enfin pour lire son dernier livre paru, le docteur du Boulbon faisaitattendre ses malades; et ce fut de son cabinet de consultation, etd’un parc voisin de Combray, que s’envolerent quelques-unes despremieres graines de cette predilection pour Bergotte, espece si rarealors, aujourd’hui universellement repandue, et dont on trouve partouten Europe, en Amerique, jusque dans le moindre village, la fleurideale et commune. Ce que l’amie de ma mere et, parait-il, le docteurdu Boulbon aimaient surtout dans les livres de Bergotte c’etait commemoi, ce meme flux melodique, ces expressions anciennes, quelquesautres tres simples et connues, mais pour lesquelles la place ou illes mettait en lumiere semblait reveler de sa part un goutparticulier; enfin, dans les passages tristes, une certainebrusquerie, un accent presque rauque. Et sans doute lui-meme devaitsentir que la etaient ses plus grands charmes. Car dans les livres quisuivirent, s’il avait rencontre quelque grande verite, ou le nom d’unecelebre cathedrale, il interrompait son recit et dans une invocation,une apostrophe, une longue priere, il donnait un libre cours a ceseffluves qui dans ses premiers ouvrages restaient interieurs a saprose, deceles seulement alors par les ondulations de la surface, plusdouces peut-etre encore, plus harmonieuses quand elles etaient ainsivoilees et qu’on n’aurait pu indiquer d’une maniere precise ounaissait, ou expirait leur murmure. Ces morceaux auxquels il secomplaisait etaient nos morceaux preferes. Pour moi, je les savais parcoeur. J’etais deçu quand il reprenait le fil de son recit. Chaque foisqu’il parlait de quelque chose dont la beaute m’etait restee jusque-lacachee, des forets de pins, de la grele, de Notre-Dame de Paris,d’Athalie ou de Phedre, il faisait dans une image exploser cettebeaute jusqu’a moi. Aussi sentant combien il y avait de parties del’univers que ma perception infirme ne distinguerait pas s’il ne lesrapprochait de moi, j’aurais voulu posseder une opinion de lui, unemetaphore de lui, sur toutes choses, surtout sur celles que j’auraisl’occasion de voir moi-meme, et entre celles-la, particulierement surd’anciens monuments français et certains paysages maritimes, parce quel’insistance avec laquelle il les citait dans ses livres prouvaitqu’il les tenait pour riches de signification et de beaute.Malheureusement sur presque toutes choses j’ignorais son opinion. Jene doutais pas qu’elle ne fut entierement differente des miennes,puisqu’elle descendait d’un monde inconnu vers lequel je cherchais am’elever: persuade que mes pensees eussent paru pure ineptie a cetesprit parfait, j’avais tellement fait table rase de toutes, que quandpar hasard il m’arriva d’en rencontrer, dans tel de ses livres, uneque j’avais deja eue moi-meme, mon coeur se gonflait comme si un Dieudans sa bonte me l’avait rendue, l’avait declaree legitime et belle.Il arrivait parfois qu’une page de lui disait les memes choses quej’ecrivais souvent la nuit a ma grand’mere et a ma mere quand je nepouvais pas dormir, si bien que cette page de Bergotte avait l’aird’un recueil d’epigraphes pour etre placees en tete de mes lettres.Meme plus tard, quand je commençai de composer un livre, certainesphrases dont la qualite ne suffit pas pour me decider a le continuer,j’en retrouvai l’equivalent dans Bergotte. Mais ce n’etait qu’alors,quand je les lisais dans son oeuvre, que je pouvais en jouir; quandc’etait moi qui les composais, preoccupe qu’elles refletassentexactement ce que j’apercevais dans ma pensee, craignant de ne pas«faire ressemblant», j’avais bien le temps de me demander si ce quej’ecrivais etait agreable! Mais en realite il n’y avait que ce genrede phrases, ce genre d’idees que j’aimais vraiment. Mes effortsinquiets et mecontents etaient eux-memes une marque d’amour, d’amoursans plaisir mais profond. Aussi quand tout d’un coup je trouvais detelles phrases dans l’oeuvre d’un autre, c’est-a-dire sans plus avoirde scrupules, de severite, sans avoir a me tourmenter, je me laissaisenfin aller avec delices au gout que j’avais pour elles, comme uncuisinier qui pour une fois ou il n’a pas a faire la cuisine trouveenfin le temps d’etre gourmand. Un jour, ayant rencontre dans un livrede Bergotte, a propos d’une vieille servante, une plaisanterie que lemagnifique et solennel langage de l’ecrivain rendait encore plusironique mais qui etait la meme que j’avais souvent faite a magrand’mere en parlant de Françoise, une autre fois ou je vis qu’il nejugeait pas indigne de figurer dans un de ces miroirs de la veritequ’etaient ses ouvrages, une remarque analogue a celle que j’avais eul’occasion de faire sur notre ami M. Legrandin (remarques surFrançoise et M. Legrandin qui etaient certes de celles que j’eusse leplus deliberement sacrifiees a Bergotte, persuade qu’il les trouveraitsans interet), il me sembla soudain que mon humble vie et les royaumesdu vrai n’etaient pas aussi separes que j’avais cru, qu’ilscoincidaient meme sur certains points, et de confiance et de joie jepleurai sur les pages de l’ecrivain comme dans les bras d’un pereretrouve.D’apres ses livres j’imaginais Bergotte comme un vieillard faible etdeçu qui avait perdu des enfants et ne s’etait jamais console. Aussije lisais, je chantais interieurement sa prose, plus «dolce», plus«lento» peut-etre qu’elle n’etait ecrite, et la phrase la plus simples’adressait a moi avec une intonation attendrie. Plus que toutj’aimais sa philosophie, je m’etais donne a elle pour toujours. Elleme rendait impatient d’arriver a l’age ou j’entrerais au college, dansla classe appelee Philosophie. Mais je ne voulais pas qu’on y fitautre chose que vivre uniquement par la pensee de Bergotte, et si l’onm’avait dit que les metaphysiciens auxquels je m’attacherais alors nelui ressembleraient en rien, j’aurais ressenti le desespoir d’unamoureux qui veut aimer pour la vie et a qui on parle des autresmaitresses qu’il aura plus tard.Un dimanche, pendant ma lecture au jardin, je fus derange par Swannqui venait voir mes parents.--«Qu’est-ce que vous lisez, on peut regarder? Tiens, du Bergotte? Quidonc vous a indique ses ouvrages?» Je lui dis que c’etait Bloch.--«Ah! oui, ce garçon que j’ai vu une fois ici, qui ressemble tellementau portrait de Mahomet II par Bellini. Oh! c’est frappant, il a lesmemes sourcils circonflexes, le meme nez recourbe, les memes pommettessaillantes. Quand il aura une barbiche ce sera la meme personne. Entout cas il a du gout, car Bergotte est un charmant esprit.» Et voyantcombien j’avais l’air d’admirer Bergotte, Swann qui ne parlait jamaisdes gens qu’il connaissait fit, par bonte, une exception et me dit:--«Je le connais beaucoup, si cela pouvait vous faire plaisir qu’ilecrive un mot en tete de votre volume, je pourrais le lui demander.»Je n’osai pas accepter mais posai a Swann des questions sur Bergotte.«Est-ce que vous pourriez me dire quel est l’acteur qu’il prefere?»--«L’acteur, je ne sais pas. Mais je sais qu’il n’egale aucun artistehomme a la Berma qu’il met au-dessus de tout. L’avez-vous entendue?»--«Non monsieur, mes parents ne me permettent pas d’aller au theatre.»--«C’est malheureux. Vous devriez leur demander. La Berma dans Phedre,dans le Cid, ce n’est qu’une actrice si vous voulez, mais vous savezje ne crois pas beaucoup a la «hierarchie!» des arts; (et jeremarquai, comme cela m’avait souvent frappe dans ses conversationsavec les soeurs de ma grand’mere que quand il parlait de chosesserieuses, quand il employait une expression qui semblait impliquerune opinion sur un sujet important, il avait soin de l’isoler dans uneintonation speciale, machinale et ironique, comme s’il l’avait miseentre guillemets, semblant ne pas vouloir la prendre a son compte, etdire: «la hierarchie, vous savez, comme disent les gens ridicules»?Mais alors, si c’etait ridicule, pourquoi disait-il la hierarchie?).Un instant apres il ajouta: «Cela vous donnera une vision aussi nobleque n’importe quel chef-d’oeuvre, je ne sais pas moi... que»--et il semit a rire--«les Reines de Chartres!» Jusque-la cette horreurd’exprimer serieusement son opinion m’avait paru quelque chose quidevait etre elegant et parisien et qui s’opposait au dogmatismeprovincial des soeurs de ma grand’mere; et je soupçonnais aussi quec’etait une des formes de l’esprit dans la coterie ou vivait Swann etou par reaction sur le lyrisme des generations anterieures onrehabilitait a l’exces les petits faits precis, reputes vulgairesautrefois, et on proscrivait les «phrases». Mais maintenant jetrouvais quelque chose de choquant dans cette attitude de Swann enface des choses. Il avait l’air de ne pas oser avoir une opinion et den’etre tranquille que quand il pouvait donner meticuleusement desrenseignements precis. Mais il ne se rendait donc pas compte quec’etait professer l’opinion, postuler, que l’exactitude de ces detailsavait de l’importance. Je repensai alors a ce diner ou j’etais sitriste parce que maman ne devait pas monter dans ma chambre et ou ilavait dit que les bals chez la princesse de Leon n’avaient aucuneimportance. Mais c’etait pourtant a ce genre de plaisirs qu’ilemployait sa vie. Je trouvais tout cela contradictoire. Pour quelleautre vie reservait-il de dire enfin serieusement ce qu’il pensait deschoses, de formuler des jugements qu’il put ne pas mettre entreguillemets, et de ne plus se livrer avec une politesse pointilleuse ades occupations dont il professait en meme temps qu’elles sontridicules? Je remarquai aussi dans la façon dont Swann me parla deBergotte quelque chose qui en revanche ne lui etait pas particuliermais au contraire etait dans ce temps-la commun a tous les admirateursde l’ecrivain, a l’amie de ma mere, au docteur du Boulbon. CommeSwann, ils disaient de Bergotte: «C’est un charmant esprit, siparticulier, il a une façon a lui de dire les choses un peu cherchee,mais si agreable. On n’a pas besoin de voir la signature, on reconnaittout de suite que c’est de lui.» Mais aucun n’aurait ete jusqu’a dire:«C’est un grand ecrivain, il a un grand talent.» Ils ne disaient memepas qu’il avait du talent. Ils ne le disaient pas parce qu’ils ne lesavaient pas. Nous sommes tres longs a reconnaitre dans la physionomieparticuliere d’un nouvel ecrivain le modele qui porte le nom de «grandtalent» dans notre musee des idees generales. Justement parce quecette physionomie est nouvelle nous ne la trouvons pas tout a faitressemblante a ce que nous appelons talent. Nous disons plutotoriginalite, charme, delicatesse, force; et puis un jour nous nousrendons compte que c’est justement tout cela le talent.--«Est-ce qu’il y a des ouvrages de Bergotte ou il ait parle de laBerma?» demandai-je a M. Swann.--Je crois dans sa petite plaquette sur Racine, mais elle doit etreepuisee. Il y a peut-etre eu cependant une reimpression. Jem’informerai. Je peux d’ailleurs demander a Bergotte tout ce que vousvoulez, il n’y a pas de semaine dans l’annee ou il ne dine a lamaison. C’est le grand ami de ma fille. Ils vont ensemble visiter lesvieilles villes, les cathedrales, les chateaux.Comme je n’avais aucune notion sur la hierarchie sociale, depuislongtemps l’impossibilite que mon pere trouvait a ce que nousfrequentions Mme et Mlle Swann avait eu plutot pour effet, en mefaisant imaginer entre elles et nous de grandes distances, de leurdonner a mes yeux du prestige. Je regrettais que ma mere ne se teignitpas les cheveux et ne se mit pas de rouge aux levres comme j’avaisentendu dire par notre voisine Mme Sazerat que Mme Swann le faisaitpour plaire, non a son mari, mais a M. de Charlus, et je pensais quenous devions etre pour elle un objet de mepris, ce qui me peinaitsurtout a cause de Mlle Swann qu’on m’avait dit etre une si joliepetite fille et a laquelle je revais souvent en lui pretant chaquefois un meme visage arbitraire et charmant. Mais quand j’eus appris cejour-la que Mlle Swann etait un etre d’une condition si rare, baignantcomme dans son element naturel au milieu de tant de privileges, quequand elle demandait a ses parents s’il y avait quelqu’un a diner, onlui repondait par ces syllabes remplies de lumiere, par le nom de ceconvive d’or qui n’etait pour elle qu’un vieil ami de sa famille:Bergotte; que, pour elle, la causerie intime a table, ce quicorrespondait a ce qu’etait pour moi la conversation de magrand’tante, c’etaient des paroles de Bergotte sur tous ces sujetsqu’il n’avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels j’auraisvoulu l’ecouter rendre ses oracles, et qu’enfin, quand elle allaitvisiter des villes, il cheminait a cote d’elle, inconnu et glorieux,comme les Dieux qui descendaient au milieu des mortels, alors jesentis en meme temps que le prix d’un etre comme Mlle Swann, combienje lui paraitrais grossier et ignorant, et j’eprouvai si vivement ladouceur et l’impossibilite qu’il y aurait pour moi a etre son ami, queje fus rempli a la fois de desir et de desespoir. Le plus souventmaintenant quand je pensais a elle, je la voyais devant le porched’une cathedrale, m’expliquant la signification des statues, et, avecun sourire qui disait du bien de moi, me presentant comme son ami, aBergotte. Et toujours le charme de toutes les idees que faisaientnaitre en moi les cathedrales, le charme des coteaux del’Ile-de-France et des plaines de la Normandie faisait refluer sesreflets sur l’image que je me formais de Mlle Swann: c’etait etre toutpret a l’aimer. Que nous croyions qu’un etre participe a une vieinconnue ou son amour nous ferait penetrer, c’est, de tout ce qu’exigel’amour pour naitre, ce a quoi il tient le plus, et qui lui fait fairebon marche du reste. Meme les femmes qui pretendent ne juger un hommeque sur son physique, voient en ce physique l’emanation d’une viespeciale. C’est pourquoi elles aiment les militaires, les pompiers;l’uniforme les rend moins difficiles pour le visage; elles croientbaiser sous la cuirasse un coeur different, aventureux et doux; et unjeune souverain, un prince heritier, pour faire les plus flatteusesconquetes, dans les pays etrangers qu’il visite, n’a pas besoin duprofil regulier qui serait peut-etre indispensable a un coulissier.Tandis que je lisais au jardin, ce que ma grand’tante n’aurait pascompris que je fisse en dehors du dimanche, jour ou il est defendu des’occuper a rien de serieux et ou elle ne cousait pas (un jour desemaine, elle m’aurait dit «Comment tu t’amuses encore a lire, cen’est pourtant pas dimanche» en donnant au mot amusement le sensd’enfantillage et de perte de temps), ma tante Leonie devisait avecFrançoise en attendant l’heure d’Eulalie. Elle lui annonçait qu’ellevenait de voir passer Mme Goupil «sans parapluie, avec la robe de soiequ’elle s’est fait faire a Chateaudun. Si elle a loin a aller avantvepres elle pourrait bien la faire saucer».--«Peut-etre, peut-etre (ce qui signifiait peut-etre non)» disaitFrançoise pour ne pas ecarter definitivement la possibilite d’unealternative plus favorable.--«Tiens, disait ma tante en se frappant le front, cela me fait penserque je n’ai point su si elle etait arrivee a l’eglise apresl’elevation. Il faudra que je pense a le demander a Eulalie...Françoise, regardez-moi ce nuage noir derriere le clocher et cemauvais soleil sur les ardoises, bien sur que la journee ne se passerapas sans pluie. Ce n’etait pas possible que ça reste comme ça, ilfaisait trop chaud. Et le plus tot sera le mieux, car tant que l’oragen’aura pas eclate, mon eau de Vichy ne descendra pas, ajoutait matante dans l’esprit de qui le desir de hater la descente de l’eau deVichy l’emportait infiniment sur la crainte de voir Mme Goupil gatersa robe.»--«Peut-etre, peut-etre.»--«Et c’est que, quand il pleut sur la place, il n’y a pas grand abri.»--«Comment, trois heures? s’ecriait tout a coup ma tante en palissant,mais alors les vepres sont commencees, j’ai oublie ma pepsine! Jecomprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait surl’estomac.»Et se precipitant sur un livre de messe relie en velours violet, monted’or, et d’ou, dans sa hate, elle laissait s’echapper de ces images,bordees d’un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquentles pages des fetes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commençaita lire au plus vite les textes sacres dont l’intelligence lui etaitlegerement obscurcie par l’incertitude de savoir si, prise aussilongtemps apres l’eau de Vichy, la pepsine serait encore capable de larattraper et de la faire descendre. «Trois heures, c’est incroyable ceque le temps passe!»Un petit coup au carreau, comme si quelque chose l’avait heurte, suivid’une ample chute legere comme de grains de sable qu’on eut laissetomber d’une fenetre au-dessus, puis la chute s’etendant, se reglant,adoptant un rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable,universelle: c’etait la pluie.--«Eh bien! Françoise, qu’est-ce que je disais? Ce que cela tombe! Maisje crois que j’ai entendu le grelot de la porte du jardin, allez doncvoir qui est-ce qui peut etre dehors par un temps pareil.»Françoise revenait:--«C’est Mme Amedee (ma grand’mere) qui a dit qu’elle allait faire untour. Ça pleut pourtant fort.»--Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant les yeux auciel. J’ai toujours dit qu’elle n’avait point l’esprit fait comme toutle monde. J’aime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en cemoment.--Mme Amedee, c’est toujours tout l’extreme des autres, disaitFrançoise avec douceur, reservant pour le moment ou elle serait seuleavec les autres domestiques, de dire qu’elle croyait ma grand’mere unpeu «piquee».--Voila le salut passe! Eulalie ne viendra plus, soupirait ma tante; cesera le temps qui lui aura fait peur.»--«Mais il n’est pas cinq heures, madame Octave, il n’est que quatreheures et demie.»--Que quatre heures et demie? et j’ai ete obligee de relever les petitsrideaux pour avoir un mechant rayon de jour. A quatre heures et demie!Huit jours avant les Rogations! Ah! ma pauvre Françoise, il faut quele bon Dieu soit bien en colere apres nous. Aussi, le monded’aujourd’hui en fait trop! Comme disait mon pauvre Octave, on a tropoublie le bon Dieu et il se venge.Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c’etait Eulalie.Malheureusement, a peine venait-elle d’etre introduite que Françoiserentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-memea l’unisson de la joie qu’elle ne doutait pas que ses paroles allaientcauser a ma tante, articulant les syllabes pour montrer que, malgrel’emploi du style indirect, elle rapportait, en bonne domestique, lesparoles memes dont avait daigne se servir le visiteur:--«M. le Cure serait enchante, ravi, si Madame Octave ne repose pas etpouvait le recevoir. M. le Cure ne veut pas deranger. M. le Cure esten bas, j’y ai dit d’entrer dans la salle.»En realite, les visites du cure ne faisaient pas a ma tante un aussigrand plaisir que le supposait Françoise et l’air de jubilation dontcelle-ci croyait devoir pavoiser son visage chaque fois qu’elle avaita l’annoncer ne repondait pas entierement au sentiment de la malade.Le cure (excellent homme avec qui je regrette de ne pas avoir causedavantage, car s’il n’entendait rien aux arts, il connaissait beaucoupd’etymologies), habitue a donner aux visiteurs de marque desrenseignements sur l’eglise (il avait meme l’intention d’ecrire unlivre sur la paroisse de Combray), la fatiguait par des explicationsinfinies et d’ailleurs toujours les memes. Mais quand elle arrivaitainsi juste en meme temps que celle d’Eulalie, sa visite devenaitfranchement desagreable a ma tante. Elle eut mieux aime bien profiterd’Eulalie et ne pas avoir tout le monde a la fois. Mais elle n’osaitpas ne pas recevoir le cure et faisait seulement signe a Eulalie de nepas s’en aller en meme temps que lui, qu’elle la garderait un peuseule quand il serait parti.--«Monsieur le Cure, qu’est-ce que l’on me disait, qu’il y a un artistequi a installe son chevalet dans votre eglise pour copier un vitrail.Je peux dire que je suis arrivee a mon age sans avoir jamais entenduparler d’une chose pareille! Qu’est-ce que le monde aujourd’hui vadonc chercher! Et ce qu’il y a de plus vilain dans l’eglise!»--«Je n’irai pas jusqu’a dire que c’est ce qu’il y a de plus vilain,car s’il y a a Saint-Hilaire des parties qui meritent d’etre visitees,il y en a d’autres qui sont bien vieilles, dans ma pauvre basilique,la seule de tout le diocese qu’on n’ait meme pas restauree! Mon Dieu,le porche est sale et antique, mais enfin d’un caractere majestueux;passe meme pour les tapisseries d’Esther dont personnellement je nedonnerais pas deux sous, mais qui sont placees par les connaisseurstout de suite apres celles de Sens. Je reconnais d’ailleurs, qu’a cotede certains details un peu realistes, elles en presentent d’autres quitemoignent d’un veritable esprit d’observation. Mais qu’on ne viennepas me parler des vitraux. Cela a-t-il du bon sens de laisser desfenetres qui ne donnent pas de jour et trompent meme la vue par cesreflets d’une couleur que je ne saurais definir, dans une eglise ou iln’y a pas deux dalles qui soient au meme niveau et qu’on se refuse ame remplacer sous pretexte que ce sont les tombes des abbes de Combrayet des seigneurs de Guermantes, les anciens comtes de Brabant. Lesancetres directs du duc de Guermantes d’aujourd’hui et aussi de laDuchesse puisqu’elle est une demoiselle de Guermantes qui a epouse soncousin.» (Ma grand’mere qui a force de se desinteresser des personnesfinissait par confondre tous les noms, chaque fois qu’on prononçaitcelui de la Duchesse de Guermantes pretendait que ce devait etre uneparente de Mme de Villeparisis. Tout le monde eclatait de rire; elletachait de se defendre en alleguant une certaine lettre de faire part:«Il me semblait me rappeler qu’il y avait du Guermantes la-dedans.» Etpour une fois j’etais avec les autres contre elle, ne pouvant admettrequ’il y eut un lien entre son amie de pension et la descendante deGenevieve de Brabant.)--«Voyez Roussainville, ce n’est plus aujourd’huiqu’une paroisse de fermiers, quoique dans l’antiquite cette localiteait du un grand essor au commerce de chapeaux de feutre et despendules. (Je ne suis pas certain de l’etymologie de Roussainville. Jecroirais volontiers que le nom primitif etait Rouville (Radulfi villa)comme Chateauroux (Castrum Radulfi) mais je vous parlerai de cela uneautre fois. He bien! l’eglise a des vitraux superbes, presque tousmodernes, et cette imposante Entree de Louis-Philippe a Combray quiserait mieux a sa place a Combray meme, et qui vaut, dit-on, lafameuse verriere de Chartres. Je voyais meme hier le frere du docteurPercepied qui est amateur et qui la regarde comme d’un plus beautravail.«Mais, comme je le lui disais, a cet artiste qui semble du reste trespoli, qui est parait-il, un veritable virtuose du pinceau, que luitrouvez-vous donc d’extraordinaire a ce vitrail, qui est encore un peuplus sombre que les autres?»--«Je suis sure que si vous le demandiez a Monseigneur, disaitmollement ma tante qui commençait a penser qu’elle allait etrefatiguee, il ne vous refuserait pas un vitrail neuf.»--«Comptez-y, madame Octave, repondait le cure. Mais c’est justementMonseigneur qui a attache le grelot a cette malheureuse verriere enprouvant qu’elle represente Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes, ledescendant direct de Genevieve de Brabant qui etait une demoiselle deGuermantes, recevant l’absolution de Saint-Hilaire.»--«Mais je ne vois pas ou est Saint-Hilaire?--«Mais si, dans le coin du vitrail vous n’avez jamais remarque unedame en robe jaune? He bien! c’est Saint-Hilaire qu’on appelle aussi,vous le savez, dans certaines provinces, Saint-Illiers, Saint-Helier,et meme, dans le Jura, Saint-Ylie. Ces diverses corruptions de sanctusHilarius ne sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sontproduites dans les noms des bienheureux. Ainsi votre patronne, mabonne Eulalie, sancta Eulalia, savez-vous ce qu’elle est devenue enBourgogne? Saint-Eloi tout simplement: elle est devenue un saint.Voyez-vous, Eulalie, qu’apres votre mort on fasse de vous unhomme?»--«Monsieur le Cure a toujours le mot pour rigoler.»--«Le frerede Gilbert, Charles le Begue, prince pieux mais qui, ayant perdu debonne heure son pere, Pepin l’Insense, mort des suites de sa maladiementale, exerçait le pouvoir supreme avec toute la presomption d’unejeunesse a qui la discipline a manque; des que la figure d’unparticulier ne lui revenait pas dans une ville, il y faisait massacrerjusqu’au dernier habitant. Gilbert voulant se venger de Charles fitbruler l’eglise de Combray, la primitive eglise alors, celle queTheodebert, en quittant avec sa cour la maison de campagne qu’il avaitpres d’ici, a Thiberzy (Theodeberciacus), pour aller combattre lesBurgondes, avait promis de batir au-dessus du tombeau deSaint-Hilaire, si le Bienheureux lui procurait la victoire. Il n’enreste que la crypte ou Theodore a du vous faire descendre, puisqueGilbert brula le reste. Ensuite il defit l’infortune Charles avecl’aide de Guillaume Le Conquerant (le cure prononçait Guilome), ce quifait que beaucoup d’Anglais viennent pour visiter. Mais il ne semblepas avoir su se concilier la sympathie des habitants de Combray, carceux-ci se ruerent sur lui a la sortie de la messe et lui trancherentla tete. Du reste Theodore prete un petit livre qui donne lesexplications.«Mais ce qui est incontestablement le plus curieux dans notre eglise,c’est le point de vue qu’on a du clocher et qui est grandiose.Certainement, pour vous qui n’etes pas tres forte, je ne vousconseillerais pas de monter nos quatre-vingt-dix-sept marches, justela moitie du celebre dome de Milan. Il y a de quoi fatiguer unepersonne bien portante, d’autant plus qu’on monte plie en deux si onne veut pas se casser la tete, et on ramasse avec ses effets toutesles toiles d’araignees de l’escalier. En tous cas il faudrait bienvous couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l’indignation que causait ama tante l’idee qu’elle fut capable de monter dans le clocher), car ilfait un de ces courants d’air une fois arrive la-haut! Certainespersonnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort. N’importe,le dimanche il y a toujours des societes qui viennent meme de tresloin pour admirer la beaute du panorama et qui s’en retournentenchantees. Tenez, dimanche prochain, si le temps se maintient, voustrouveriez certainement du monde, comme ce sont les Rogations. Il fautavouer du reste qu’on jouit de la d’un coup d’oeil feerique, avec dessortes d’echappees sur la plaine qui ont un cachet tout particulier.Quand le temps est clair on peut distinguer jusqu’a Verneuil. Surtouton embrasse a la fois des choses qu’on ne peut voir habituellement quel’une sans l’autre, comme le cours de la Vivonne et les fosses deSaint-Assise-les-Combray, dont elle est separee par un rideau degrands arbres, ou encore comme les differents canaux deJouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis comme vous savez). Chaque foisque je suis alle a Jouy-le-Vicomte, j’ai bien vu un bout du canal,puis quand j’avais tourne une rue j’en voyais un autre, mais alors jene voyais plus le precedent. J’avais beau les mettre ensemble par lapensee, cela ne me faisait pas grand effet. Du clocher deSaint-Hilaire c’est autre chose, c’est tout un reseau ou la localiteest prise. Seulement on ne distingue pas d’eau, on dirait de grandesfentes qui coupent si bien la ville en quartiers, qu’elle est commeune brioche dont les morceaux tiennent ensemble mais sont dejadecoupes. Il faudrait pour bien faire etre a la fois dans le clocherde Saint-Hilaire et a Jouy-le-Vicomte.»Le cure avait tellement fatigue ma tante qu’a peine etait-il parti,elle etait obligee de renvoyer Eulalie.--«Tenez, ma pauvre Eulalie, disait-elle d’une voix faible, en tirantune piece d’une petite bourse qu’elle avait a portee de sa main, voilapour que vous ne m’oubliez pas dans vos prieres.»--«Ah! mais, madame Octave, je ne sais pas si je dois, vous savez bienque ce n’est pas pour cela que je viens!» disait Eulalie avec la memehesitation et le meme embarras, chaque fois, que si c’etait lapremiere, et avec une apparence de mecontentement qui egayait ma tantemais ne lui deplaisait pas, car si un jour Eulalie, en prenant lapiece, avait un air un peu moins contrarie que de coutume, ma tantedisait:--«Je ne sais pas ce qu’avait Eulalie; je lui ai pourtant donne la memechose que d’habitude, elle n’avait pas l’air contente.»--Je crois qu’elle n’a pourtant pas a se plaindre, soupirait Françoise,qui avait une tendance a considerer comme de la menue monnaie tout ceque lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants, et comme destresors follement gaspilles pour une ingrate les piecettes miseschaque dimanche dans la main d’Eulalie, mais si discretement queFrançoise n’arrivait jamais a les voir. Ce n’est pas que l’argent quema tante donnait a Eulalie, Françoise l’eut voulu pour elle. Ellejouissait suffisamment de ce que ma tante possedait, sachant que lesrichesses de la maitresse du meme coup elevent et embellissent auxyeux de tous sa servante; et qu’elle, Françoise, etait insigne etglorifiee dans Combray, Jouy-le-Vicomte et autres lieux, pour lesnombreuses fermes de ma tante, les visites frequentes et prolongees ducure, le nombre singulier des bouteilles d’eau de Vichy consommees.Elle n’etait avare que pour ma tante; si elle avait gere sa fortune,ce qui eut ete son reve, elle l’aurait preservee des entreprisesd’autrui avec une ferocite maternelle. Elle n’aurait pourtant pastrouve grand mal a ce que ma tante, qu’elle savait incurablementgenereuse, se fut laissee aller a donner, si au moins ç’avait ete ades riches. Peut-etre pensait-elle que ceux-la, n’ayant pas besoin descadeaux de ma tante, ne pouvaient etre soupçonnes de l’aimer a caused’eux. D’ailleurs offerts a des personnes d’une grande position defortune, a Mme Sazerat, a M. Swann, a M. Legrandin, a Mme Goupil, ades personnes «de meme rang» que ma tante et qui «allaient bienensemble», ils lui apparaissaient comme faisant partie des usages decette vie etrange et brillante des gens riches qui chassent, sedonnent des bals, se font des visites et qu’elle admirait en souriant.Mais il n’en allait plus de meme si les beneficiaires de la generositede ma tante etaient de ceux que Françoise appelait «des gens commemoi, des gens qui ne sont pas plus que moi» et qui etaient ceuxqu’elle meprisait le plus a moins qu’ils ne l’appelassent «MadameFrançoise» et ne se considerassent comme etant «moins qu’elle». Etquand elle vit que, malgre ses conseils, ma tante n’en faisait qu’a satete et jetait l’argent--Françoise le croyait du moins--pour descreatures indignes, elle commença a trouver bien petits les dons quema tante lui faisait en comparaison des sommes imaginaires prodigueesa Eulalie. Il n’y avait pas dans les environs de Combray de ferme siconsequente que Françoise ne supposat qu’Eulalie eut pu facilementl’acheter, avec tout ce que lui rapporteraient ses visites. Il estvrai qu’Eulalie faisait la meme estimation des richesses immenses etcachees de Françoise. Habituellement, quand Eulalie etait partie,Françoise prophetisait sans bienveillance sur son compte. Elle lahaissait, mais elle la craignait et se croyait tenue, quand elle etaitla, a lui faire «bon visage». Elle se rattrapait apres son depart,sans la nommer jamais a vrai dire, mais en proferant des oraclessibyllins, des sentences d’un caractere general telles que celles del’Ecclesiaste, mais dont l’application ne pouvait echapper a ma tante.Apres avoir regarde par le coin du rideau si Eulalie avait referme laporte: «Les personnes flatteuses savent se faire bien venir etramasser les pepettes; mais patience, le bon Dieu les punit toutes parun beau jour», disait-elle, avec le regard lateral et l’insinuation deJoas pensant exclusivement a Athalie quand il dit:LE BONHEUR DES MECHANTS COMME UN TORRENT S’ECOULE.Mais quand le cure etait venu aussi et que sa visite interminableavait epuise les forces de ma tante, Françoise sortait de la chambrederriere Eulalie et disait:--«Madame Octave, je vous laisse reposer, vous avez l’air beaucoupfatiguee.»Et ma tante ne repondait meme pas, exhalant un soupir qui semblaitdevoir etre le dernier, les yeux clos, comme morte. Mais a peineFrançoise etait-elle descendue que quatre coups donnes avec la plusgrande violence retentissaient dans la maison et ma tante, dressee surson lit, criait:--«Est-ce qu’Eulalie est deja partie? Croyez-vous que j’ai oublie delui demander si Mme Goupil etait arrivee a la messe avant l’elevation!Courez vite apres elle!»Mais Françoise revenait n’ayant pu rattraper Eulalie.--«C’est contrariant, disait ma tante en hochant la tete. La seulechose importante que j’avais a lui demander!»Ainsi passait la vie pour ma tante Leonie, toujours identique, dans ladouce uniformite de ce qu’elle appelait avec un dedain affecte et unetendresse profonde, son «petit traintrain». Preserve par tout lemonde, non seulement a la maison, ou chacun ayant eprouve l’inutilitede lui conseiller une meilleure hygiene, s’etait peu a peu resigne ale respecter, mais meme dans le village ou, a trois rues de nous,l’emballeur, avant de clouer ses caisses, faisait demander a Françoisesi ma tante ne «reposait pas»,--ce traintrain fut pourtant trouble unefois cette annee-la. Comme un fruit cache qui serait parvenu amaturite sans qu’on s’en aperçut et se detacherait spontanement,survint une nuit la delivrance de la fille de cuisine. Mais sesdouleurs etaient intolerables, et comme il n’y avait pas de sage-femmea Combray, Françoise dut partir avant le jour en chercher une aThiberzy. Ma tante, a cause des cris de la fille de cuisine, ne putreposer, et Françoise, malgre la courte distance, n’etant revenue quetres tard, lui manqua beaucoup. Aussi, ma mere me dit-elle dans lamatinee: «Monte donc voir si ta tante n’a besoin de rien.» J’entraidans la premiere piece et, par la porte ouverte, vis ma tante, coucheesur le cote, qui dormait; je l’entendis ronfler legerement. J’allaism’en aller doucement mais sans doute le bruit que j’avais fait etaitintervenu dans son sommeil et en avait «change la vitesse», comme ondit pour les automobiles, car la musique du ronflement s’interrompitune seconde et reprit un ton plus bas, puis elle s’eveilla et tourna ademi son visage que je pus voir alors; il exprimait une sorte deterreur; elle venait evidemment d’avoir un reve affreux; elle nepouvait me voir de la façon dont elle etait placee, et je restais lane sachant si je devais m’avancer ou me retirer; mais deja ellesemblait revenue au sentiment de la realite et avait reconnu lemensonge des visions qui l’avaient effrayee; un sourire de joie, depieuse reconnaissance envers Dieu qui permet que la vie soit moinscruelle que les reves, eclaira faiblement son visage, et avec cettehabitude qu’elle avait prise de se parler a mi-voix a elle-meme quandelle se croyait seule, elle murmura: «Dieu soit loue! nous n’avonscomme tracas que la fille de cuisine qui accouche. Voila-t-il pas queje revais que mon pauvre Octave etait ressuscite et qu’il voulait mefaire faire une promenade tous les jours!» Sa main se tendit vers sonchapelet qui etait sur la petite table, mais le sommeil recommençantne lui laissa pas la force de l’atteindre: elle se rendormit,tranquillisee, et je sortis a pas de loup de la chambre sans qu’elleni personne eut jamais appris ce que j’avais entendu.Quand je dis qu’en dehors d’evenements tres rares, comme cetaccouchement, le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucunevariation, je ne parle pas de celles qui, se repetant toujoursidentiques a des intervalles reguliers, n’introduisaient au sein del’uniformite qu’une sorte d’uniformite secondaire. C’est ainsi quetous les samedis, comme Françoise allait dans l’apres-midi au marchede Roussainville-le-Pin, le dejeuner etait, pour tout le monde, uneheure plus tot. Et ma tante avait si bien pris l’habitude de cettederogation hebdomadaire a ses habitudes, qu’elle tenait a cettehabitude-la autant qu’aux autres. Elle y etait si bien «routinee»,comme disait Françoise, que s’il lui avait fallu un samedi, attendrepour dejeuner l’heure habituelle, cela l’eut autant «derangee» que sielle avait du, un autre jour, avancer son dejeuner a l’heure dusamedi. Cette avance du dejeuner donnait d’ailleurs au samedi, pournous tous, une figure particuliere, indulgente, et assez sympathique.Au moment ou d’habitude on a encore une heure a vivre avant la detentedu repas, on savait que, dans quelques secondes, on allait voirarriver des endives precoces, une omelette de faveur, un bifteckimmerite. Le retour de ce samedi asymetrique etait un de ces petitsevenements interieurs, locaux, presque civiques qui, dans les viestranquilles et les societes fermees, creent une sorte de lien nationalet deviennent le theme favori des conversations, des plaisanteries,des recits exageres a plaisir: il eut ete le noyau tout pret pour uncycle legendaire si l’un de nous avait eu la tete epique. Des lematin, avant d’etre habilles, sans raison, pour le plaisir d’eprouverla force de la solidarite, on se disait les uns aux autres avec bonnehumeur, avec cordialite, avec patriotisme: «Il n’y a pas de temps aperdre, n’oublions pas que c’est samedi!» cependant que ma tante,conferant avec Françoise et songeant que la journee serait plus longueque d’habitude, disait: «Si vous leur faisiez un beau morceau de veau,comme c’est samedi.» Si a dix heures et demie un distrait tirait samontre en disant: «Allons, encore une heure et demie avant ledejeuner», chacun etait enchante d’avoir a lui dire: «Mais voyons, aquoi pensez-vous, vous oubliez que c’est samedi!»; on en riait encoreun quart d’heure apres et on se promettait de monter raconter cetoubli a ma tante pour l’amuser. Le visage du ciel meme semblaitchange. Apres le dejeuner, le soleil, conscient que c’etait samedi,flanait une heure de plus au haut du ciel, et quand quelqu’un, pensantqu’on etait en retard pour la promenade, disait: «Comment, seulementdeux heures?» en voyant passer les deux coups du clocher deSaint-Hilaire (qui ont l’habitude de ne rencontrer encore personnedans les chemins desertes a cause du repas de midi ou de la sieste, lelong de la riviere vive et blanche que le pecheur meme a abandonnee,et passent solitaires dans le ciel vacant ou ne restent que quelquesnuages paresseux), tout le monde en choeur lui repondait: «Mais ce quivous trompe, c’est qu’on a dejeune une heure plus tot, vous savez bienque c’est samedi!» La surprise d’un barbare (nous appelions ainsi tousles gens qui ne savaient pas ce qu’avait de particulier le samedi)qui, etant venu a onze heures pour parler a mon pere, nous avaittrouves a table, etait une des choses qui, dans sa vie, avaient leplus egaye Françoise. Mais si elle trouvait amusant que le visiteurinterloque ne sut pas que nous dejeunions plus tot le samedi, elletrouvait plus comique encore (tout en sympathisant du fond du coeuravec ce chauvinisme etroit) que mon pere, lui, n’eut pas eu l’idee quece barbare pouvait l’ignorer et eut repondu sans autre explication ason etonnement de nous voir deja dans la salle a manger: «Mais voyons,c’est samedi!» Parvenue a ce point de son recit, elle essuyait deslarmes d’hilarite et pour accroitre le plaisir qu’elle eprouvait, elleprolongeait le dialogue, inventait ce qu’avait repondu le visiteur aqui ce «samedi» n’expliquait rien. Et bien loin de nous plaindre deses additions, elles ne nous suffisaient pas encore et nous disions:«Mais il me semblait qu’il avait dit aussi autre chose. C’etait pluslong la premiere fois quand vous l’avez raconte.» Ma grand’tanteelle-meme laissait son ouvrage, levait la tete et regardait par-dessusson lorgnon.Le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-la, pendant lemois de mai, nous sortions apres le diner pour aller au «mois deMarie».Comme nous y rencontrions parfois M. Vinteuil, tres severe pour «legenre deplorable des jeunes gens negliges, dans les idees de l’epoqueactuelle», ma mere prenait garde que rien ne clochat dans ma tenue,puis on partait pour l’eglise. C’est au mois de Marie que je mesouviens d’avoir commence a aimer les aubepines. N’etant pas seulementdans l’eglise, si sainte, mais ou nous avions le droit d’entrer,posees sur l’autel meme, inseparables des mysteres a la celebrationdesquels elles prenaient part, elles faisaient courir au milieu desflambeaux et des vases sacres leurs branches attachees horizontalementles unes aux autres en un appret de fete, et qu’enjolivaient encoreles festons de leur feuillage sur lequel etaient semes a profusion,comme sur une traine de mariee, de petits bouquets de boutons d’uneblancheur eclatante. Mais, sans oser les regarder qu’a la derobee, jesentais que ces apprets pompeux etaient vivants et que c’etait lanature elle-meme qui, en creusant ces decoupures dans les feuilles, enajoutant l’ornement supreme de ces blancs boutons, avait rendu cettedecoration digne de ce qui etait a la fois une rejouissance populaireet une solennite mystique. Plus haut s’ouvraient leurs corolles ça etla avec une grace insouciante, retenant si negligemment comme undernier et vaporeux atour le bouquet d’etamines, fines comme des filsde la Vierge, qui les embrumait tout entieres, qu’en suivant, qu’enessayant de mimer au fond de moi le geste de leur efflorescence, jel’imaginais comme si ç’avait ete le mouvement de tete etourdi etrapide, au regard coquet, aux pupilles diminuees, d’une blanche jeunefille, distraite et vive. M. Vinteuil etait venu avec sa fille seplacer a cote de nous. D’une bonne famille, il avait ete le professeurde piano des soeurs de ma grand’mere et quand, apres la mort de safemme et un heritage qu’il avait fait, il s’etait retire aupres deCombray, on le recevait souvent a la maison. Mais d’une pudibonderieexcessive, il cessa de venir pour ne pas rencontrer Swann qui avaitfait ce qu’il appelait «un mariage deplace, dans le gout du jour». Mamere, ayant appris qu’il composait, lui avait dit par amabilite que,quand elle irait le voir, il faudrait qu’il lui fit entendre quelquechose de lui. M. Vinteuil en aurait eu beaucoup de joie, mais ilpoussait la politesse et la bonte jusqu’a de tels scrupules que, semettant toujours a la place des autres, il craignait de les ennuyer etde leur paraitre egoiste s’il suivait ou seulement laissait devinerson desir. Le jour ou mes parents etaient alles chez lui en visite, jeles avais accompagnes, mais ils m’avaient permis de rester dehors et,comme la maison de M. Vinteuil, Montjouvain, etait en contre-bas d’unmonticule buissonneux, ou je m’etais cache, je m’etais trouve deplain-pied avec le salon du second etage, a cinquante centimetres dela fenetre. Quand on etait venu lui annoncer mes parents, j’avais vuM. Vinteuil se hater de mettre en evidence sur le piano un morceau demusique. Mais une fois mes parents entres, il l’avait retire et misdans un coin. Sans doute avait-il craint de leur laisser supposerqu’il n’etait heureux de les voir que pour leur jouer de sescompositions. Et chaque fois que ma mere etait revenue a la charge aucours de la visite, il avait repete plusieurs fois «Mais je ne saisqui a mis cela sur le piano, ce n’est pas sa place», et avait detournela conversation sur d’autres sujets, justement parce que ceux-lal’interessaient moins. Sa seule passion etait pour sa fille etcelle-ci qui avait l’air d’un garçon paraissait si robuste qu’on nepouvait s’empecher de sourire en voyant les precautions que son pereprenait pour elle, ayant toujours des chales supplementaires a luijeter sur les epaules. Ma grand’mere faisait remarquer quelleexpression douce delicate, presque timide passait souvent dans lesregards de cette enfant si rude, dont le visage etait seme de tachesde son. Quand elle venait de prononcer une parole elle l’entendaitavec l’esprit de ceux a qui elle l’avait dite, s’alarmait desmalentendus possibles et on voyait s’eclairer, se decouper comme partransparence, sous la figure hommasse du «bon diable», les traits plusfins d’une jeune fille eploree.Quand, au moment de quitter l’eglise, je m’agenouillai devant l’autel,je sentis tout d’un coup, en me relevant, s’echapper des aubepines uneodeur amere et douce d’amandes, et je remarquai alors sur les fleursde petites places plus blondes, sous lesquelles je me figurai quedevait etre cachee cette odeur comme sous les parties gratinees legout d’une frangipane ou sous leurs taches de rousseur celui des jouesde Mlle Vinteuil. Malgre la silencieuse immobilite des aubepines,cette intermittente ardeur etait comme le murmure de leur vie intensedont l’autel vibrait ainsi qu’une haie agreste visitee par de vivantesantennes, auxquelles on pensait en voyant certaines etamines presquerousses qui semblaient avoir garde la virulence printaniere, lepouvoir irritant, d’insectes aujourd’hui metamorphoses en fleurs.Nous causions un moment avec M. Vinteuil devant le porche en sortantde l’eglise. Il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient surla place, prenait la defense des petits, faisait des sermons auxgrands. Si sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avaitete contente de nous voir, aussitot il semblait qu’en elle-meme unesoeur plus sensible rougissait de ce propos de bon garçon etourdi quiavait pu nous faire croire qu’elle sollicitait d’etre invitee cheznous. Son pere lui jetait un manteau sur les epaules, ils montaientdans un petit buggy qu’elle conduisait elle-meme et tous deuxretournaient a Montjouvain. Quant a nous, comme c’etait le lendemaindimanche et qu’on ne se leverait que pour la grand’messe, s’il faisaitclair de lune et que l’air fut chaud, au lieu de nous faire rentrerdirectement, mon pere, par amour de la gloire, nous faisait faire parle calvaire une longue promenade, que le peu d’aptitude de ma mere as’orienter et a se reconnaitre dans son chemin, lui faisait considerercomme la prouesse d’un genie strategique. Parfois nous allionsjusqu’au viaduc, dont les enjambees de pierre commençaient a la gareet me representaient l’exil et la detresse hors du monde civiliseparce que chaque annee en venant de Paris, on nous recommandait defaire bien attention, quand ce serait Combray, de ne pas laisserpasser la station, d’etre prets d’avance car le train repartait aubout de deux minutes et s’engageait sur le viaduc au dela des payschretiens dont Combray marquait pour moi l’extreme limite. Nousrevenions par le boulevard de la gare, ou etaient les plus agreablesvillas de la commune. Dans chaque jardin le clair de lune, commeHubert Robert, semait ses degres rompus de marbre blanc, ses jetsd’eau, ses grilles entr’ouvertes. Sa lumiere avait detruit le bureaudu telegraphe. Il n’en subsistait plus qu’une colonne a demi brisee,mais qui gardait la beaute d’une ruine immortelle. Je trainais lajambe, je tombais de sommeil, l’odeur des tilleuls qui embaumaitm’apparaissait comme une recompense qu’on ne pouvait obtenir qu’auprix des plus grandes fatigues et qui n’en valait pas la peine. Degrilles fort eloignees les unes des autres, des chiens reveilles parnos pas solitaires faisaient alterner des aboiements comme il m’arriveencore quelquefois d’en entendre le soir, et entre lesquels dut venir(quand sur son emplacement on crea le jardin public de Combray) serefugier le boulevard de la gare, car, ou que je me trouve, des qu’ilscommencent a retentir et a se repondre, je l’aperçois, avec sestilleuls et son trottoir eclaire par la lune.Tout d’un coup mon pere nous arretait et demandait a ma mere: «Ousommes-nous?» Epuisee par la marche, mais fiere de lui, elle luiavouait tendrement qu’elle n’en savait absolument rien. Il haussaitles epaules et riait. Alors, comme s’il l’avait sortie de la poche deson veston avec sa clef, il nous montrait debout devant nous la petiteporte de derriere de notre jardin qui etait venue avec le coin de larue du Saint-Esprit nous attendre au bout de ces chemins inconnus. Mamere lui disait avec admiration: «Tu es extraordinaire!» Et a partirde cet instant, je n’avais plus un seul pas a faire, le sol marchaitpour moi dans ce jardin ou depuis si longtemps mes actes avaient cessed’etre accompagnes d’attention volontaire: l’Habitude venait de meprendre dans ses bras et me portait jusqu’a mon lit comme un petitenfant.Si la journee du samedi, qui commençait une heure plus tot, et ou elleetait privee de Françoise, passait plus lentement qu’une autre pour matante, elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis lecommencement de la semaine, comme contenant toute la nouveaute et ladistraction que fut encore capable de supporter son corps affaibli etmaniaque. Et ce n’est pas cependant qu’elle n’aspirat parfois aquelque plus grand changement, qu’elle n’eut de ces heures d’exceptionou l’on a soif de quelque chose d’autre que ce qui est, et ou ceux quele manque d’energie ou d’imagination empeche de tirer d’eux-memes unprincipe de renovation, demandent a la minute qui vient, au facteurqui sonne, de leur apporter du nouveau, fut-ce du pire, une emotion,une douleur; ou la sensibilite, que le bonheur a fait taire comme uneharpe oisive, veut resonner sous une main, meme brutale, et dut-elleen etre brisee; ou la volonte, qui a si difficilement conquis le droitd’etre livree sans obstacle a ses desirs, a ses peines, voudrait jeterles renes entre les mains d’evenements imperieux, fussent-ils cruels.Sans doute, comme les forces de ma tante, taries a la moindre fatigue,ne lui revenaient que goutte a goutte au sein de son repos, lereservoir etait tres long a remplir, et il se passait des mois avantqu’elle eut ce leger trop-plein que d’autres derivent dans l’activiteet dont elle etait incapable de savoir et de decider comment user. Jene doute pas qu’alors--comme le desir de la remplacer par des pommes deterre bechamel finissait au bout de quelque temps par naitre duplaisir meme que lui causait le retour quotidien de la puree dont ellene se «fatiguait» pas,--elle ne tirat de l’accumulation de ces joursmonotones auxquels elle tenait tant, l’attente d’un cataclysmedomestique limite a la duree d’un moment mais qui la forceraitd’accomplir une fois pour toutes un de ces changements dont ellereconnaissait qu’ils lui seraient salutaires et auxquels elle nepouvait d’elle-meme se decider. Elle nous aimait veritablement, elleaurait eu plaisir a nous pleurer; survenant a un moment ou elle sesentait bien et n’etait pas en sueur, la nouvelle que la maison etaitla proie d’un incendie ou nous avions deja tous peri et qui n’allaitplus bientot laisser subsister une seule pierre des murs, mais auquelelle aurait eu tout le temps d’echapper sans se presser, a conditionde se lever tout de suite, a du souvent hanter ses esperances commeunissant aux avantages secondaires de lui faire savourer dans un longregret toute sa tendresse pour nous, et d’etre la stupefaction duvillage en conduisant notre deuil, courageuse et accablee, moribondedebout, celui bien plus precieux de la forcer au bon moment, sanstemps a perdre, sans possibilite d’hesitation enervante, a allerpasser l’ete dans sa jolie ferme de Mirougrain, ou il y avait unechute d’eau. Comme n’etait jamais survenu aucun evenement de ce genre,dont elle meditait certainement la reussite quand elle etait seuleabsorbee dans ses innombrables jeux de patience (et qui l’eutdesesperee au premier commencement de realisation, au premier de cespetits faits imprevus, de cette parole annonçant une mauvaise nouvelleet dont on ne peut plus jamais oublier l’accent, de tout ce qui portel’empreinte de la mort reelle, bien differente de sa possibilitelogique et abstraite), elle se rabattait pour rendre de temps en tempssa vie plus interessante, a y introduire des peripeties imaginairesqu’elle suivait avec passion. Elle se plaisait a supposer tout d’uncoup que Françoise la volait, qu’elle recourait a la ruse pour s’enassurer, la prenait sur le fait; habituee, quand elle faisait seuledes parties de cartes, a jouer a la fois son jeu et le jeu de sonadversaire, elle se prononçait a elle-meme les excuses embarrassees deFrançoise et y repondait avec tant de feu et d’indignation que l’un denous, entrant a ces moments-la, la trouvait en nage, les yeuxetincelants, ses faux cheveux deplaces laissant voir son front chauve.Françoise entendit peut-etre parfois dans la chambre voisine demordants sarcasmes qui s’adressaient a elle et dont l’invention n’eutpas soulage suffisamment ma tante, s’ils etaient restes a l’etatpurement immateriel, et si en les murmurant a mi-voix elle ne leur eutdonne plus de realite. Quelquefois, ce «spectacle dans un lit» nesuffisait meme pas a ma tante, elle voulait faire jouer ses pieces.Alors, un dimanche, toutes portes mysterieusement fermees, elleconfiait a Eulalie ses doutes sur la probite de Françoise, sonintention de se defaire d’elle, et une autre fois, a Françoise sessoupçons de l’infidelite d’Eulalie, a qui la porte serait bientotfermee; quelques jours apres elle etait degoutee de sa confidente dela veille et racoquinee avec le traitre, lesquels d’ailleurs, pour laprochaine representation, echangeraient leurs emplois. Mais lessoupçons que pouvait parfois lui inspirer Eulalie, n’etaient qu’un feude paille et tombaient vite, faute d’aliment, Eulalie n’habitant pasla maison. Il n’en etait pas de meme de ceux qui concernaientFrançoise, que ma tante sentait perpetuellement sous le meme toitqu’elle, sans que, par crainte de prendre froid si elle sortait de sonlit, elle osat descendre a la cuisine se rendre compte s’ils etaientfondes. Peu a peu son esprit n’eut plus d’autre occupation que dechercher a deviner ce qu’a chaque moment pouvait faire, et chercher alui cacher, Françoise. Elle remarquait les plus furtifs mouvements dephysionomie de celle-ci, une contradiction dans ses paroles, un desirqu’elle semblait dissimuler. Et elle lui montrait qu’elle l’avaitdemasquee, d’un seul mot qui faisait palir Françoise et que ma tantesemblait trouver, a enfoncer au coeur de la malheureuse, undivertissement cruel. Et le dimanche suivant, une revelationd’Eulalie,--comme ces decouvertes qui ouvrent tout d’un coup un champinsoupçonne a une science naissante et qui se trainait dansl’orniere,--prouvait a ma tante qu’elle etait dans ses suppositionsbien au-dessous de la verite. «Mais Françoise doit le savoirmaintenant que vous y avez donne une voiture».--«Que je lui ai donneune voiture!» s’ecriait ma tante.--«Ah! mais je ne sais pas, moi, jecroyais, je l’avais vue qui passait maintenant en caleche, fiere commeArtaban, pour aller au marche de Roussainville. J’avais cru quec’etait Mme Octave qui lui avait donne.» Peu a peu Françoise et matante, comme la bete et le chasseur, ne cessaient plus de tacher deprevenir les ruses l’une de l’autre. Ma mere craignait qu’il ne sedeveloppat chez Françoise une veritable haine pour ma tante quil’offensait le plus durement qu’elle le pouvait. En tous cas Françoiseattachait de plus en plus aux moindres paroles, aux moindres gestes dema tante une attention extraordinaire. Quand elle avait quelque chosea lui demander, elle hesitait longtemps sur la maniere dont elledevait s’y prendre. Et quand elle avait profere sa requete, elleobservait ma tante a la derobee, tachant de deviner dans l’aspect desa figure ce que celle-ci avait pense et deciderait. Et ainsi--tandisque quelque artiste lisant les Memoires du XVIIe siecle, et desirantde se rapprocher du grand Roi, croit marcher dans cette voie en sefabriquant une genealogie qui le fait descendre d’une famillehistorique ou en entretenant une correspondance avec un des souverainsactuels de l’Europe, tourne precisement le dos a ce qu’il a le tort dechercher sous des formes identiques et par consequent mortes,--unevieille dame de province qui ne faisait qu’obeir sincerement ad’irresistibles manies et a une mechancete nee de l’oisivete, voyaitsans avoir jamais pense a Louis XIV les occupations les plusinsignifiantes de sa journee, concernant son lever, son dejeuner, sonrepos, prendre par leur singularite despotique un peu de l’interet dece que Saint-Simon appelait la «mecanique» de la vie a Versailles, etpouvait croire aussi que ses silences, une nuance de bonne humeur oude hauteur dans sa physionomie, etaient de la part de Françoisel’objet d’un commentaire aussi passionne, aussi craintif que l’etaientle silence, la bonne humeur, la hauteur du Roi quand un courtisan, oumeme les plus grands seigneurs, lui avaient remis une supplique, audetour d’une allee, a Versailles.Un dimanche, ou ma tante avait eu la visite simultanee du cure etd’Eulalie, et s’etait ensuite reposee, nous etions tous montes luidire bonsoir, et maman lui adressait ses condoleances sur la mauvaisechance qui amenait toujours ses visiteurs a la meme heure:--«Je sais que les choses se sont encore mal arrangees tantot, Leonie,lui dit-elle avec douceur, vous avez eu tout votre monde a la fois.»Ce que ma grand’tante interrompit par: «Abondance de biens...» cardepuis que sa fille etait malade elle croyait devoir la remonter enlui presentant toujours tout par le bon cote. Mais mon pere prenant laparole:--«Je veux profiter, dit-il, de ce que toute la famille est reunie pourvous faire un recit sans avoir besoin de le recommencer a chacun. J’aipeur que nous ne soyons faches avec Legrandin: il m’a a peine ditbonjour ce matin.»Je ne restai pas pour entendre le recit de mon pere, car j’etaisjustement avec lui apres la messe quand nous avions rencontre M.Legrandin, et je descendis a la cuisine demander le menu du diner quitous les jours me distrayait comme les nouvelles qu’on lit dans unjournal et m’excitait a la façon d’un programme de fete. Comme M.Legrandin avait passe pres de nous en sortant de l’eglise, marchant acote d’une chatelaine du voisinage que nous ne connaissions que devue, mon pere avait fait un salut a la fois amical et reserve, sansque nous nous arretions; M. Legrandin avait a peine repondu, d’un airetonne, comme s’il ne nous reconnaissait pas, et avec cetteperspective du regard particuliere aux personnes qui ne veulent pasetre aimables et qui, du fond subitement prolonge de leurs yeux, ontl’air de vous apercevoir comme au bout d’une route interminable et aune si grande distance qu’elles se contentent de vous adresser unsigne de tete minuscule pour le proportionner a vos dimensions demarionnette.Or, la dame qu’accompagnait Legrandin etait une personne vertueuse etconsideree; il ne pouvait etre question qu’il fut en bonne fortune etgene d’etre surpris, et mon pere se demandait comment il avait pumecontenter Legrandin. «Je regretterais d’autant plus de le savoirfache, dit mon pere, qu’au milieu de tous ces gens endimanches il a,avec son petit veston droit, sa cravate molle, quelque chose de si peuapprete, de si vraiment simple, et un air presque ingenu qui est touta fait sympathique.» Mais le conseil de famille fut unanimement d’avisque mon pere s’etait fait une idee, ou que Legrandin, a ce moment-la,etait absorbe par quelque pensee. D’ailleurs la crainte de mon perefut dissipee des le lendemain soir. Comme nous revenions d’une grandepromenade, nous aperçumes pres du Pont-Vieux Legrandin, qui a causedes fetes, restait plusieurs jours a Combray. Il vint a nous la maintendue: «Connaissez-vous, monsieur le liseur, me demanda-t-il, ce versde Paul Desjardins:Les bois sont deja noirs, le ciel est encor bleu.N’est-ce pas la fine notation de cette heure-ci? Vous n’avez peut-etrejamais lu Paul Desjardins. Lisez-le, mon enfant; aujourd’hui il semue, me dit-on, en frere precheur, mais ce fut longtemps unaquarelliste limpide...Les bois sont deja noirs, le ciel est encor bleu...Que le ciel reste toujours bleu pour vous, mon jeune ami; et meme al’heure, qui vient pour moi maintenant, ou les bois sont deja noirs,ou la nuit tombe vite, vous vous consolerez comme je fais en regardantdu cote du ciel.» Il sortit de sa poche une cigarette, resta longtempsles yeux a l’horizon, «Adieu, les camarades», nous dit-il tout a coup,et il nous quitta.A cette heure ou je descendais apprendre le menu, le diner etait dejacommence, et Françoise, commandant aux forces de la nature devenuesses aides, comme dans les feeries ou les geants se font engager commecuisiniers, frappait la houille, donnait a la vapeur des pommes deterre a etuver et faisait finir a point par le feu les chefs-d’oeuvreculinaires d’abord prepares dans des recipients de ceramiste quiallaient des grandes cuves, marmites, chaudrons et poissonnieres, auxterrines pour le gibier, moules a patisserie, et petits pots de cremeen passant par une collection complete de casserole de toutesdimensions. Je m’arretais a voir sur la table, ou la fille de cuisinevenait de les ecosser, les petits pois alignes et nombres comme desbilles vertes dans un jeu; mais mon ravissement etait devant lesasperges, trempees d’outremer et de rose et dont l’epi, finementpignoche de mauve et d’azur, se degrade insensiblement jusqu’aupied,--encore souille pourtant du sol de leur plant,--par des irisationsqui ne sont pas de la terre. Il me semblait que ces nuances celestestrahissaient les delicieuses creatures qui s’etaient amusees a semetamorphoser en legumes et qui, a travers le deguisement de leurchair comestible et ferme, laissaient apercevoir en ces couleursnaissantes d’aurore, en ces ebauches d’arc-en-ciel, en cetteextinction de soirs bleus, cette essence precieuse que jereconnaissais encore quand, toute la nuit qui suivait un diner ou j’enavais mange, elles jouaient, dans leurs farces poetiques et grossierescomme une feerie de Shakespeare, a changer mon pot de chambre en unvase de parfum.La pauvre Charite de Giotto, comme l’appelait Swann, chargee parFrançoise de les «plumer», les avait pres d’elle dans une corbeille,son air etait douloureux, comme si elle ressentait tous les malheursde la terre; et les legeres couronnes d’azur qui ceignaient lesasperges au-dessus de leurs tuniques de rose etaient finementdessinees, etoile par etoile, comme le sont dans la fresque les fleursbandees autour du front ou piquees dans la corbeille de la Vertu dePadoue. Et cependant, Françoise tournait a la broche un de cespoulets, comme elle seule savait en rotir, qui avaient porte loin dansCombray l’odeur de ses merites, et qui, pendant qu’elle nous lesservait a table, faisaient predominer la douceur dans ma conceptionspeciale de son caractere, l’arome de cette chair qu’elle savaitrendre si onctueuse et si tendre n’etant pour moi que le propre parfumd’une de ses vertus.Mais le jour ou, pendant que mon pere consultait le conseil de famillesur la rencontre de Legrandin, je descendis a la cuisine, etait un deceux ou la Charite de Giotto, tres malade de son accouchement recent,ne pouvait se lever; Françoise, n’etant plus aidee, etait en retard.Quand je fus en bas, elle etait en train, dans l’arriere-cuisine quidonnait sur la basse-cour, de tuer un poulet qui, par sa resistancedesesperee et bien naturelle, mais accompagnee par Françoise horsd’elle, tandis qu’elle cherchait a lui fendre le cou sous l’oreille,des cris de «sale bete! sale bete!», mettait la sainte douceur etl’onction de notre servante un peu moins en lumiere qu’il n’eut fait,au diner du lendemain, par sa peau brodee d’or comme une chasuble etson jus precieux egoutte d’un ciboire. Quand il fut mort, Françoiserecueillit le sang qui coulait sans noyer sa rancune, eut encore unsursaut de colere, et regardant le cadavre de son ennemi, dit unederniere fois: «Sale bete!» Je remontai tout tremblant; j’aurais vouluqu’on mit Françoise tout de suite a la porte. Mais qui m’eut fait desboules aussi chaudes, du cafe aussi parfume, et meme... cespoulets?... Et en realite, ce lache calcul, tout le monde avait eu ale faire comme moi. Car ma tante Leonie savait,--ce que j’ignoraisencore,--que Françoise qui, pour sa fille, pour ses neveux, auraitdonne sa vie sans une plainte, etait pour d’autres etres d’une duretesinguliere. Malgre cela ma tante l’avait gardee, car si elleconnaissait sa cruaute, elle appreciait son service. Je m’aperçus peua peu que la douceur, la componction, les vertus de Françoisecachaient des tragedies d’arriere-cuisine, comme l’histoire decouvreque les regnes des Rois et des Reines, qui sont representes les mainsjointes dans les vitraux des eglises, furent marques d’incidentssanglants. Je me rendis compte que, en dehors de ceux de sa parente,les humains excitaient d’autant plus sa pitie par leurs malheurs,qu’ils vivaient plus eloignes d’elle. Les torrents de larmes qu’elleversait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus setarissaient vite si elle pouvait se representer la personne qui enetait l’objet d’une façon un peu precise. Une de ces nuits quisuivirent l’accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut prised’atroces coliques; maman l’entendit se plaindre, se leva et reveillaFrançoise qui, insensible, declara que tous ces cris etaient unecomedie, qu’elle voulait «faire la maitresse». Le medecin, quicraignait ces crises, avait mis un signet, dans un livre de medecineque nous avions, a la page ou elles sont decrites et ou il nous avaitdit de nous reporter pour trouver l’indication des premiers soins adonner. Ma mere envoya Françoise chercher le livre en lui recommandantde ne pas laisser tomber le signet. Au bout d’une heure, Françoisen’etait pas revenue; ma mere indignee crut qu’elle s’etait recoucheeet me dit d’aller voir moi-meme dans la bibliotheque. J’y trouvaiFrançoise qui, ayant voulu regarder ce que le signet marquait, lisaitla description clinique de la crise et poussait des sanglotsmaintenant qu’il s’agissait d’une malade-type qu’elle ne connaissaitpas. A chaque symptome douloureux mentionne par l’auteur du traite,elle s’ecriait: «He la! Sainte Vierge, est-il possible que le bon Dieuveuille faire souffrir ainsi une malheureuse creature humaine? He! lapauvre!»Mais des que je l’eus appelee et qu’elle fut revenue pres du lit de laCharite de Giotto, ses larmes cesserent aussitot de couler; elle neput reconnaitre ni cette agreable sensation de pitie etd’attendrissement qu’elle connaissait bien et que la lecture desjournaux lui avait souvent donnee, ni aucun plaisir de meme famille,dans l’ennui et dans l’irritation de s’etre levee au milieu de la nuitpour la fille de cuisine; et a la vue des memes souffrances dont ladescription l’avait fait pleurer, elle n’eut plus que desronchonnements de mauvaise humeur, meme d’affreux sarcasmes, disant,quand elle crut que nous etions partis et ne pouvions plus l’entendre:«Elle n’avait qu’a ne pas faire ce qu’il faut pour ça! ça lui a faitplaisir! qu’elle ne fasse pas de manieres maintenant. Faut-il tout dememe qu’un garçon ait ete abandonne du bon Dieu pour aller avec ça.Ah! c’est bien comme on disait dans le patois de ma pauvre mere:«Qui du cul d’un chien s’amourose«Il lui parait une rose.»Si, quand son petit-fils etait un peu enrhume du cerveau, elle partaitla nuit, meme malade, au lieu de se coucher, pour voir s’il n’avaitbesoin de rien, faisant quatre lieues a pied avant le jour afin d’etrerentree pour son travail, en revanche ce meme amour des siens et sondesir d’assurer la grandeur future de sa maison se traduisait dans sapolitique a l’egard des autres domestiques par une maxime constantequi fut de n’en jamais laisser un seul s’implanter chez ma tante,qu’elle mettait d’ailleurs une sorte d’orgueil a ne laisser approcherpar personne, preferant, quand elle-meme etait malade, se relever pourlui donner son eau de Vichy plutot que de permettre l’acces de lachambre de sa maitresse a la fille de cuisine. Et comme cethymenoptere observe par Fabre, la guepe fouisseuse, qui pour que sespetits apres sa mort aient de la viande fraiche a manger, appellel’anatomie au secours de sa cruaute et, ayant capture des charançonset des araignees, leur perce avec un savoir et une adresse merveilleuxle centre nerveux d’ou depend le mouvement des pattes, mais non lesautres fonctions de la vie, de façon que l’insecte paralyse presduquel elle depose ses oeufs, fournisse aux larves, quand ellesecloront un gibier docile, inoffensif, incapable de fuite ou deresistance, mais nullement faisande, Françoise trouvait pour servir savolonte permanente de rendre la maison intenable a tout domestique,des ruses si savantes et si impitoyables que, bien des annees plustard, nous apprimes que si cet ete-la nous avions mange presque tousles jours des asperges, c’etait parce que leur odeur donnait a lapauvre fille de cuisine chargee de les eplucher des crises d’asthmed’une telle violence qu’elle fut obligee de finir par s’en aller.Helas! nous devions definitivement changer d’opinion sur Legrandin. Undes dimanches qui suivit la rencontre sur le Pont-Vieux apres laquellemon pere avait du confesser son erreur, comme la messe finissait etqu’avec le soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacreentrait dans l’eglise que Mme Goupil, Mme Percepied (toutes lespersonnes qui tout a l’heure, a mon arrivee un peu en retard, etaientrestees les yeux absorbes dans leur priere et que j’aurais meme pucroire ne m’avoir pas vu entrer si, en meme temps, leurs piedsn’avaient repousse legerement le petit banc qui m’empechait de gagnerma chaise) commençaient a s’entretenir avec nous a haute voix desujets tout temporels comme si nous etions deja sur la place, nousvimes sur le seuil brulant du porche, dominant le tumulte bariole dumarche, Legrandin, que le mari de cette dame avec qui nous l’avionsdernierement rencontre, etait en train de presenter a la femme d’unautre gros proprietaire terrien des environs. La figure de Legrandinexprimait une animation, un zele extraordinaires; il fit un profondsalut avec un renversement secondaire en arriere, qui ramenabrusquement son dos au dela de la position de depart et qu’avait dului apprendre le mari de sa soeur, Mme de Cambremer. Ce redressementrapide fit refluer en une sorte d’onde fougueuse et musclee la croupede Legrandin que je ne supposais pas si charnue; et je ne saispourquoi cette ondulation de pure matiere, ce flot tout charnel, sansexpression de spiritualite et qu’un empressement plein de bassessefouettait en tempete, eveillerent tout d’un coup dans mon esprit lapossibilite d’un Legrandin tout different de celui que nousconnaissions. Cette dame le pria de dire quelque chose a son cocher,et tandis qu’il allait jusqu’a la voiture, l’empreinte de joie timideet devouee que la presentation avait marquee sur son visage ypersistait encore. Ravi dans une sorte de reve, il souriait, puis ilrevint vers la dame en se hatant et, comme il marchait plus vite qu’iln’en avait l’habitude, ses deux epaules oscillaient de droite et degauche ridiculement, et il avait l’air tant il s’y abandonnaitentierement en n’ayant plus souci du reste, d’etre le jouet inerte etmecanique du bonheur. Cependant, nous sortions du porche, nous allionspasser a cote de lui, il etait trop bien eleve pour detourner la tete,mais il fixa de son regard soudain charge d’une reverie profonde unpoint si eloigne de l’horizon qu’il ne put nous voir et n’eut pas anous saluer. Son visage restait ingenu au-dessus d’un veston souple etdroit qui avait l’air de se sentir fourvoye malgre lui au milieu d’unluxe deteste. Et une lavalliere a pois qu’agitait le vent de la Placecontinuait a flotter sur Legrandin comme l’etendard de son fierisolement et de sa noble independance. Au moment ou nous arrivions ala maison, maman s’aperçut qu’on avait oublie le Saint-Honore etdemanda a mon pere de retourner avec moi sur nos pas dire qu’onl’apportat tout de suite. Nous croisames pres de l’eglise Legrandinqui venait en sens inverse conduisant la meme dame a sa voiture. Ilpassa contre nous, ne s’interrompit pas de parler a sa voisine et nousfit du coin de son oeil bleu un petit signe en quelque sorte interieuraux paupieres et qui, n’interessant pas les muscles de son visage, putpasser parfaitement inaperçu de son interlocutrice; mais, cherchant acompenser par l’intensite du sentiment le champ un peu etroit ou il encirconscrivait l’expression, dans ce coin d’azur qui nous etaitaffecte il fit petiller tout l’entrain de la bonne grace qui depassal’enjouement, frisa la malice; il subtilisa les finesses del’amabilite jusqu’aux clignements de la connivence, aux demi-mots, auxsous-entendus, aux mysteres de la complicite; et finalement exalta lesassurances d’amitie jusqu’aux protestations de tendresse, jusqu’a ladeclaration d’amour, illuminant alors pour nous seuls d’une langueursecrete et invisible a la chatelaine, une prunelle enamouree dans unvisage de glace.Il avait precisement demande la veille a mes parents de m’envoyerdiner ce soir-la avec lui: «Venez tenir compagnie a votre vieil ami,m’avait-il dit. Comme le bouquet qu’un voyageur nous envoie d’un paysou nous ne retournerons plus, faites-moi respirer du lointain de votreadolescence ces fleurs des printemps que j’ai traverses moi aussi il ya bien des annees. Venez avec la primevere, la barbe de chanoine, lebassin d’or, venez avec le sedum dont est fait le bouquet de dilectionde la flore balzacienne, avec la fleur du jour de la Resurrection, lapaquerette et la boule de neige des jardins qui commence a embaumerdans les allees de votre grand’tante quand ne sont pas encore fonduesles dernieres boules de neige des giboulees de Paques. Venez avec laglorieuse veture de soie du lis digne de Salomon, et l’emailpolychrome des pensees, mais venez surtout avec la brise fraicheencore des dernieres gelees et qui va entr’ouvrir, pour les deuxpapillons qui depuis ce matin attendent a la porte, la premiere rosede Jerusalem.»On se demandait a la maison si on devait m’envoyer tout de meme dineravec M. Legrandin. Mais ma grand’mere refusa de croire qu’il eut eteimpoli. «Vous reconnaissez vous-meme qu’il vient la avec sa tenuetoute simple qui n’est guere celle d’un mondain.» Elle declarait qu’entous cas, et a tout mettre au pis, s’il l’avait ete, mieux valait nepas avoir l’air de s’en etre aperçu. A vrai dire mon pere lui-meme,qui etait pourtant le plus irrite contre l’attitude qu’avait eueLegrandin, gardait peut-etre un dernier doute sur le sens qu’ellecomportait. Elle etait comme toute attitude ou action ou se revele lecaractere profond et cache de quelqu’un: elle ne se relie pas a sesparoles anterieures, nous ne pouvons pas la faire confirmer par letemoignage du coupable qui n’avouera pas; nous en sommes reduits acelui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce souvenir isoleet incoherent, s’ils n’ont pas ete le jouet d’une illusion; de sorteque de telles attitudes, les seules qui aient de l’importance, nouslaissent souvent quelques doutes.Je dinai avec Legrandin sur sa terrasse; il faisait clair de lune: «Ily a une jolie qualite de silence, n’est-ce pas, me dit-il; aux coeursblesses comme l’est le mien, un romancier que vous lirez plus tard,pretend que conviennent seulement l’ombre et le silence. Etvoyez-vous, mon enfant, il vient dans la vie une heure dont vous etesbien loin encore ou les yeux las ne tolerent plus qu’une lumiere,celle qu’une belle nuit comme celle-ci prepare et distille avecl’obscurite, ou les oreilles ne peuvent plus ecouter de musique quecelle que joue le clair de lune sur la flute du silence.» J’ecoutaisles paroles de M. Legrandin qui me paraissaient toujours si agreables;mais trouble par le souvenir d’une femme que j’avais aperçuedernierement pour la premiere fois, et pensant, maintenant que jesavais que Legrandin etait lie avec plusieurs personnalitesaristocratiques des environs, que peut-etre il connaissait celle-ci,prenant mon courage, je lui dis: «Est-ce que vous connaissez,monsieur, la... les chatelaines de Guermantes», heureux aussi enprononçant ce nom de prendre sur lui une sorte de pouvoir, par le seulfait de le tirer de mon reve et de lui donner une existence objectiveet sonore.Mais a ce nom de Guermantes, je vis au milieu des yeux bleus de notreami se ficher une petite encoche brune comme s’ils venaient d’etreperces par une pointe invisible, tandis que le reste de la prunellereagissait en secretant des flots d’azur. Le cerne de sa paupierenoircit, s’abaissa. Et sa bouche marquee d’un pli amer se ressaisissantplus vite sourit, tandis que le regard restait douloureux, comme celuid’un beau martyr dont le corps est herisse de fleches: «Non, je ne lesconnais pas», dit-il, mais au lieu de donner a un renseignement aussisimple, a une reponse aussi peu surprenante le ton naturel et courantqui convenait, il le debita en appuyant sur les mots, en s’inclinant,en saluant de la tete, a la fois avec l’insistance qu’on apporte, pouretre cru, a une affirmation invraisemblable,--comme si ce fait qu’il neconnut pas les Guermantes ne pouvait etre l’effet que d’un hasardsingulier--et aussi avec l’emphase de quelqu’un qui, ne pouvant pastaire une situation qui lui est penible, prefere la proclamer pourdonner aux autres l’idee que l’aveu qu’il fait ne lui cause aucunembarras, est facile, agreable, spontane, que la situationelle-meme--l’absence de relations avec les Guermantes,--pourrait bienavoir ete non pas subie, mais voulue par lui, resulter de quelquetradition de famille, principe de morale ou voeu mystique luiinterdisant nommement la frequentation des Guermantes. «Non,reprit-il, expliquant par ses paroles sa propre intonation, non, je neles connais pas, je n’ai jamais voulu, j’ai toujours tenu asauvegarder ma pleine independance; au fond je suis une tete jacobine,vous le savez. Beaucoup de gens sont venus a la rescousse, on medisait que j’avais tort de ne pas aller a Guermantes, que je medonnais l’air d’un malotru, d’un vieil ours. Mais voila une reputationqui n’est pas pour m’effrayer, elle est si vraie! Au fond, je n’aimeplus au monde que quelques eglises, deux ou trois livres, a peinedavantage de tableaux, et le clair de lune quand la brise de votrejeunesse apporte jusqu’a moi l’odeur des parterres que mes vieillesprunelles ne distinguent plus.» Je ne comprenais pas bien que pour nepas aller chez des gens qu’on ne connait pas, il fut necessaire detenir a son independance, et en quoi cela pouvait vous donner l’aird’un sauvage ou d’un ours. Mais ce que je comprenais c’est queLegrandin n’etait pas tout a fait veridique quand il disait n’aimerque les eglises, le clair de lune et la jeunesse; il aimait beaucouples gens des chateaux et se trouvait pris devant eux d’une si grandepeur de leur deplaire qu’il n’osait pas leur laisser voir qu’il avaitpour amis des bourgeois, des fils de notaires ou d’agents de change,preferant, si la verite devait se decouvrir, que ce fut en sonabsence, loin de lui et «par defaut»; il etait snob. Sans doute il nedisait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents etmoi-meme nous aimions tant. Et si je demandais: «Connaissez-vous lesGuermantes?», Legrandin le causeur repondait: «Non, je n’ai jamaisvoulu les connaitre.» Malheureusement il ne le repondait qu’en second,car un autre Legrandin qu’il cachait soigneusement au fond de lui,qu’il ne montrait pas, parce que ce Legrandin-la savait sur le notre,sur son snobisme, des histoires compromettantes, un autre Legrandinavait deja repondu par la blessure du regard, par le rictus de labouche, par la gravite excessive du ton de la reponse, par les millefleches dont notre Legrandin s’etait trouve en un instant larde etalangui, comme un saint Sebastien du snobisme: «Helas! que vous mefaites mal, non je ne connais pas les Guermantes, ne reveillez pas lagrande douleur de ma vie.» Et comme ce Legrandin enfant terrible, ceLegrandin maitre chanteur, s’il n’avait pas le joli langage del’autre, avait le verbe infiniment plus prompt, compose de ce qu’onappelle «reflexes», quand Legrandin le causeur voulait lui imposersilence, l’autre avait deja parle et notre ami avait beau se desolerde la mauvaise impression que les revelations de son alter ego avaientdu produire, il ne pouvait qu’entreprendre de la pallier.Et certes cela ne veut pas dire que M. Legrandin ne fut pas sincerequand il tonnait contre les snobs. Il ne pouvait pas savoir, au moinspar lui-meme, qu’il le fut, puisque nous ne connaissons jamais que lespassions des autres, et que ce que nous arrivons a savoir des notres,ce n’est que d’eux que nous avons pu l’apprendre. Sur nous, ellesn’agissent que d’une façon seconde, par l’imagination qui substitueaux premiers mobiles des mobiles de relais qui sont plus decents.Jamais le snobisme de Legrandin ne lui conseillait d’aller voirsouvent une duchesse. Il chargeait l’imagination de Legrandin de luifaire apparaitre cette duchesse comme paree de toutes les graces.Legrandin se rapprochait de la duchesse, s’estimant de ceder a cetattrait de l’esprit et de la vertu qu’ignorent les infames snobs.Seuls les autres savaient qu’il en etait un; car, grace a l’incapaciteou ils etaient de comprendre le travail intermediaire de sonimagination, ils voyaient en face l’une de l’autre l’activite mondainede Legrandin et sa cause premiere.Maintenant, a la maison, on n’avait plus aucune illusion sur M.Legrandin, et nos relations avec lui s’etaient fort espacees. Mamans’amusait infiniment chaque fois qu’elle prenait Legrandin en flagrantdelit du peche qu’il n’avouait pas, qu’il continuait a appeler lepeche sans remission, le snobisme. Mon pere, lui, avait de la peine aprendre les dedains de Legrandin avec tant de detachement et de gaite;et quand on pensa une annee a m’envoyer passer les grandes vacances aBalbec avec ma grand’mere, il dit: «Il faut absolument que j’annonce aLegrandin que vous irez a Balbec, pour voir s’il vous offrira de vousmettre en rapport avec sa soeur. Il ne doit pas se souvenir nous avoirdit qu’elle demeurait a deux kilometres de la.» Ma grand’mere quitrouvait qu’aux bains de mer il faut etre du matin au soir sur laplage a humer le sel et qu’on n’y doit connaitre personne, parce queles visites, les promenades sont autant de pris sur l’air marin,demandait au contraire qu’on ne parlat pas de nos projets a Legrandin,voyant deja sa soeur, Mme de Cambremer, debarquant a l’hotel au momentou nous serions sur le point d’aller a la peche et nous forçant arester enfermes pour la recevoir. Mais maman riait de ses craintes,pensant a part elle que le danger n’etait pas si menaçant, queLegrandin ne serait pas si presse de nous mettre en relations avec sasoeur. Or, sans qu’on eut besoin de lui parler de Balbec, ce futlui-meme, Legrandin, qui, ne se doutant pas que nous eussions jamaisl’intention d’aller de ce cote, vint se mettre dans le piege un soirou nous le rencontrames au bord de la Vivonne.--«Il y a dans les nuages ce soir des violets et des bleus bien beaux,n’est-ce pas, mon compagnon, dit-il a mon pere, un bleu surtout plusfloral qu’aerien, un bleu de cineraire, qui surprend dans le ciel. Etce petit nuage rose n’a-t-il pas aussi un teint de fleur, d’oeillet oud’hydrangea? Il n’y a guere que dans la Manche, entre Normandie etBretagne, que j’ai pu faire de plus riches observations sur cettesorte de regne vegetal de l’atmosphere. La-bas, pres de Balbec, presde ces lieux sauvages, il y a une petite baie d’une douceur charmanteou le coucher de soleil du pays d’Auge, le coucher de soleil rouge etor que je suis loin de dedaigner, d’ailleurs, est sans caractere,insignifiant; mais dans cette atmosphere humide et douces’epanouissent le soir en quelques instants de ces bouquets celestes,bleus et roses, qui sont incomparables et qui mettent souvent desheures a se faner. D’autres s’effeuillent tout de suite et c’est alorsplus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersiond’innombrables petales soufres ou roses. Dans cette baie, dited’opale, les plages d’or semblent plus douces encore pour etreattachees comme de blondes Andromedes a ces terribles rochers descotes voisines, a ce rivage funebre, fameux par tant de naufrages, outous les hivers bien des barques trepassent au peril de la mer.Balbec! la plus antique ossature geologique de notre sol, vraimentAr-mor, la Mer, la fin de la terre, la region maudite qu’AnatoleFrance,--un enchanteur que devrait lire notre petit ami--a si bienpeinte, sous ses brouillards eternels, comme le veritable pays desCimmeriens, dans l’Odyssee. De Balbec surtout, ou deja des hotels seconstruisent, superposes au sol antique et charmant qu’ils n’alterentpas, quel delice d’excursionner a deux pas dans ces regions primitiveset si belles.»--«Ah! est-ce que vous connaissez quelqu’un a Balbec? dit mon pere.Justement ce petit-la doit y aller passer deux mois avec sa grand’mereet peut-etre avec ma femme.»Legrandin pris au depourvu par cette question a un moment ou ses yeuxetaient fixes sur mon pere, ne put les detourner, mais les attachantde seconde en seconde avec plus d’intensite--et tout en sourianttristement--sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d’amitie etde franchise et de ne pas craindre de le regarder en face, il semblalui avoir traverse la figure comme si elle fut devenue transparente,et voir en ce moment bien au dela derriere elle un nuage vivementcolore qui lui creait un alibi mental et qui lui permettrait d’etablirqu’au moment ou on lui avait demande s’il connaissait quelqu’un aBalbec, il pensait a autre chose et n’avait pas entendu la question.Habituellement de tels regards font dire a l’interlocuteur: «A quoipensez-vous donc?» Mais mon pere curieux, irrite et cruel, reprit:--«Est-ce que vous avez des amis de ce cote-la, que vous connaissez sibien Balbec?»Dans un dernier effort desespere, le regard souriant de Legrandinatteignit son maximum de tendresse, de vague, de sincerite et dedistraction, mais, pensant sans doute qu’il n’y avait plus qu’arepondre, il nous dit:--«J’ai des amis partout ou il y a des groupes d’arbres blesses, maisnon vaincus, qui se sont rapproches pour implorer ensemble avec uneobstination pathetique un ciel inclement qui n’a pas pitie d’eux.--«Ce n’est pas cela que je voulais dire, interrompit mon pere, aussiobstine que les arbres et aussi impitoyable que le ciel. Je demandaispour le cas ou il arriverait n’importe quoi a ma belle-mere et ou elleaurait besoin de ne pas se sentir la-bas en pays perdu, si vous yconnaissez du monde?»--«La comme partout, je connais tout le monde et je ne connaispersonne, repondit Legrandin qui ne se rendait pas si vite; beaucouples choses et fort peu les personnes. Mais les choses elles-memes ysemblent des personnes, des personnes rares, d’une essence delicate etque la vie aurait deçues. Parfois c’est un castel que vous rencontrezsur la falaise, au bord du chemin ou il s’est arrete pour confronterson chagrin au soir encore rose ou monte la lune d’or et dont lesbarques qui rentrent en striant l’eau diapree hissent a leurs mats laflamme et portent les couleurs; parfois c’est une simple maisonsolitaire, plutot laide, l’air timide mais romanesque, qui cache atous les yeux quelque secret imperissable de bonheur et dedesenchantement. Ce pays sans verite, ajouta-t-il avec une delicatessemachiavelique, ce pays de pure fiction est d’une mauvaise lecture pourun enfant, et ce n’est certes pas lui que je choisirais etrecommanderais pour mon petit ami deja si enclin a la tristesse, pourson coeur predispose. Les climats de confidence amoureuse et de regretinutile peuvent convenir au vieux desabuse que je suis, ils sonttoujours malsains pour un temperament qui n’est pas forme. Croyez-moi,reprit-il avec insistance, les eaux de cette baie, deja a moitiebretonne, peuvent exercer une action sedative, d’ailleurs discutable,sur un coeur qui n’est plus intact comme le mien, sur un coeur dont lalesion n’est plus compensee. Elles sont contre-indiquees a votre age,petit garçon. Bonne nuit, voisins», ajouta-t-il en nous quittant aveccette brusquerie evasive dont il avait l’habitude et, se retournantvers nous avec un doigt leve de docteur, il resuma sa consultation:«Pas de Balbec avant cinquante ans et encore cela depend de l’etat ducoeur», nous cria-t-il.Mon pere lui en reparla dans nos rencontres ulterieures, le tortura dequestions, ce fut peine inutile: comme cet escroc erudit qui employaita fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont lacentieme partie eut suffi a lui assurer une situation plus lucrative,mais honorable, M. Legrandin, si nous avions insiste encore, auraitfini par edifier toute une ethique de paysage et une geographieceleste de la basse Normandie, plutot que de nous avouer qu’a deuxkilometres de Balbec habitait sa propre soeur, et d’etre oblige a nousoffrir une lettre d’introduction qui n’eut pas ete pour lui un telsujet d’effroi s’il avait ete absolument certain,--comme il aurait dul’etre en effet avec l’experience qu’il avait du caractere de magrand’mere--que nous n’en aurions pas profite....Nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades pour pouvoirfaire une visite a ma tante Leonie avant le diner. Au commencement dela saison ou le jour finit tot, quand nous arrivions rue duSaint-Esprit, il y avait encore un reflet du couchant sur les vitresde la maison et un bandeau de pourpre au fond des bois du Calvaire quise refletait plus loin dans l’etang, rougeur qui, accompagnee souventd’un froid assez vif, s’associait, dans mon esprit, a la rougeur dufeu au-dessus duquel rotissait le poulet qui ferait succeder pour moiau plaisir poetique donne par la promenade, le plaisir de lagourmandise, de la chaleur et du repos. Dans l’ete, au contraire,quand nous rentrions, le soleil ne se couchait pas encore; et pendantla visite que nous faisions chez ma tante Leonie, sa lumiere quis’abaissait et touchait la fenetre etait arretee entre les grandsrideaux et les embrasses, divisee, ramifiee, filtree, et incrustant depetits morceaux d’or le bois de citronnier de la commode, illuminaitobliquement la chambre avec la delicatesse qu’elle prend dans lessous-bois. Mais certains jours fort rares, quand nous rentrions, il yavait bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustationsmomentanees, il n’y avait plus quand nous arrivions rue duSaint-Esprit nul reflet de couchant etendu sur les vitres et l’etangau pied du calvaire avait perdu sa rougeur, quelquefois il etait dejacouleur d’opale et un long rayon de lune qui allait en s’elargissantet se fendillait de toutes les rides de l’eau le traversait toutentier. Alors, en arrivant pres de la maison, nous apercevions uneforme sur le pas de la porte et maman me disait:--«Mon dieu! voila Françoise qui nous guette, ta tante est inquiete;aussi nous rentrons trop tard.»Et sans avoir pris le temps d’enlever nos affaires, nous montions vitechez ma tante Leonie pour la rassurer et lui montrer que,contrairement a ce qu’elle imaginait deja, il ne nous etait rienarrive, mais que nous etions alles «du cote de Guermantes» et, dame,quand on faisait cette promenade-la, ma tante savait pourtant bienqu’on ne pouvait jamais etre sur de l’heure a laquelle on seraitrentre.--«La, Françoise, disait ma tante, quand je vous le disais, qu’ilsseraient alles du cote de Guermantes! Mon dieu! ils doivent avoir unefaim! et votre gigot qui doit etre tout desseche apres ce qu’il aattendu. Aussi est-ce une heure pour rentrer! comment, vous etes allesdu cote de Guermantes!»--«Mais je croyais que vous le saviez, Leonie, disait maman. Je pensaisque Françoise nous avait vus sortir par la petite porte du potager.»Car il y avait autour de Combray deux «cotes» pour les promenades, etsi opposes qu’on ne sortait pas en effet de chez nous par la memeporte, quand on voulait aller d’un cote ou de l’autre: le cote deMeseglise-la-Vineuse, qu’on appelait aussi le cote de chez Swann parcequ’on passait devant la propriete de M. Swann pour aller par la, et lecote de Guermantes. De Meseglise-la-Vineuse, a vrai dire, je n’aijamais connu que le «cote» et des gens etrangers qui venaient ledimanche se promener a Combray, des gens que, cette fois, ma tanteelle-meme et nous tous ne «connaissions point» et qu’a ce signe ontenait pour «des gens qui seront venus de Meseglise». Quant aGuermantes je devais un jour en connaitre davantage, mais bien plustard seulement; et pendant toute mon adolescence, si Meseglise etaitpour moi quelque chose d’inaccessible comme l’horizon, derobe a lavue, si loin qu’on allat, par les plis d’un terrain qui ne ressemblaitdeja plus a celui de Combray, Guermantes lui ne m’est apparu que commele terme plutot ideal que reel de son propre «cote», une sorted’expression geographique abstraite comme la ligne de l’equateur,comme le pole, comme l’orient. Alors, «prendre par Guermantes» pouraller a Meseglise, ou le contraire, m’eut semble une expression aussidenuee de sens que prendre par l’est pour aller a l’ouest. Comme monpere parlait toujours du cote de Meseglise comme de la plus belle vuede plaine qu’il connut et du cote de Guermantes comme du type depaysage de riviere, je leur donnais, en les concevant ainsi comme deuxentites, cette cohesion, cette unite qui n’appartiennent qu’auxcreations de notre esprit; la moindre parcelle de chacun d’eux mesemblait precieuse et manifester leur excellence particuliere, tandisqu’a cote d’eux, avant qu’on fut arrive sur le sol sacre de l’un ou del’autre, les chemins purement materiels au milieu desquels ils etaientposes comme l’ideal de la vue de plaine et l’ideal du paysage deriviere, ne valaient pas plus la peine d’etre regardes que par lespectateur epris d’art dramatique, les petites rues qui avoisinent untheatre. Mais surtout je mettais entre eux, bien plus que leursdistances kilometriques la distance qu’il y avait entre les deuxparties de mon cerveau ou je pensais a eux, une de ces distances dansl’esprit qui ne font pas qu’eloigner, qui separent et mettent dans unautre plan. Et cette demarcation etait rendue plus absolue encoreparce que cette habitude que nous avions de n’aller jamais vers lesdeux cotes un meme jour, dans une seule promenade, mais une fois ducote de Meseglise, une fois du cote de Guermantes, les enfermait pourainsi dire loin l’un de l’autre, inconnaissables l’un a l’autre, dansles vases clos et sans communication entre eux, d’apres-mididifferents.Quand on voulait aller du cote de Meseglise, on sortait (pas trop totet meme si le ciel etait couvert, parce que la promenade n’etait pasbien longue et n’entrainait pas trop) comme pour aller n’importe ou,par la grande porte de la maison de ma tante sur la rue duSaint-Esprit. On etait salue par l’armurier, on jetait ses lettres ala boite, on disait en passant a Theodore, de la part de Françoise,qu’elle n’avait plus d’huile ou de cafe, et l’on sortait de la villepar le chemin qui passait le long de la barriere blanche du parc de M.Swann. Avant d’y arriver, nous rencontrions, venue au-devant desetrangers, l’odeur de ses lilas. Eux-memes, d’entre les petits coeursverts et frais de leurs feuilles, levaient curieusement au-dessus dela barriere du parc leurs panaches de plumes mauves ou blanches quelustrait, meme a l’ombre, le soleil ou elles avaient baigne.Quelques-uns, a demi caches par la petite maison en tuiles appeleemaison des Archers, ou logeait le gardien, depassaient son pignongothique de leur rose minaret. Les Nymphes du printemps eussent semblevulgaires, aupres de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardinfrançais les tons vifs et purs des miniatures de la Perse. Malgre mondesir d’enlacer leur taille souple et d’attirer a moi les bouclesetoilees de leur tete odorante, nous passions sans nous arreter, mesparents n’allant plus a Tansonville depuis le mariage de Swann, et,pour ne pas avoir l’air de regarder dans le parc, au lieu de prendrele chemin qui longe sa cloture et qui monte directement aux champs,nous en prenions un autre qui y conduit aussi, mais obliquement, etnous faisait deboucher trop loin. Un jour, mon grand-pere dit a monpere:--«Vous rappelez-vous que Swann a dit hier que, comme sa femme et safille partaient pour Reims, il en profiterait pour aller passervingt-quatre heures a Paris? Nous pourrions longer le parc, puisqueces dames ne sont pas la, cela nous abregerait d’autant.»Nous nous arretames un moment devant la barriere. Le temps des lilasapprochait de sa fin; quelques-uns effusaient encore en hauts lustresmauves les bulles delicates de leurs fleurs, mais dans bien desparties du feuillage ou deferlait, il y avait seulement une semaine,leur mousse embaumee, se fletrissait, diminuee et noircie, une ecumecreuse, seche et sans parfum. Mon grand-pere montrait a mon pere enquoi l’aspect des lieux etait reste le meme, et en quoi il avaitchange, depuis la promenade qu’il avait faite avec M. Swann le jour dela mort de sa femme, et il saisit cette occasion pour raconter cettepromenade une fois de plus.Devant nous, une allee bordee de capucines montait en plein soleilvers le chateau. A droite, au contraire, le parc s’etendait en terrainplat. Obscurcie par l’ombre des grands arbres qui l’entouraient, unepiece d’eau avait ete creusee par les parents de Swann; mais dans sescreations les plus factices, c’est sur la nature que l’hommetravaille; certains lieux font toujours regner autour d’eux leurempire particulier, arborent leurs insignes immemoriaux au milieu d’unparc comme ils auraient fait loin de toute intervention humaine, dansune solitude qui revient partout les entourer, surgie des necessitesde leur exposition et superposee a l’oeuvre humaine. C’est ainsi qu’aupied de l’allee qui dominait l’etang artificiel, s’etait composee surdeux rangs, tresses de fleurs de myosotis et de pervenches, lacouronne naturelle, delicate et bleue qui ceint le front clair-obscurdes eaux, et que le glaieul, laissant flechir ses glaives avec unabandon royal, etendait sur l’eupatoire et la grenouillette au piedmouille, les fleurs de lis en lambeaux, violettes et jaunes, de sonsceptre lacustre.Le depart de Mlle Swann qui,--en m’otant la chance terrible de la voirapparaitre dans une allee, d’etre connu et meprise par la petite filleprivilegiee qui avait Bergotte pour ami et allait avec lui visiter descathedrales--, me rendait la contemplation de Tansonville indifferentela premiere fois ou elle m’etait permise, semblait au contraireajouter a cette propriete, aux yeux de mon grand-pere et de mon pere,des commodites, un agrement passager, et, comme fait pour uneexcursion en pays de montagnes, l’absence de tout nuage, rendre cettejournee exceptionnellement propice a une promenade de ce cote;j’aurais voulu que leurs calculs fussent dejoues, qu’un miracle fitapparaitre Mlle Swann avec son pere, si pres de nous, que nousn’aurions pas le temps de l’eviter et serions obliges de faire saconnaissance. Aussi, quand tout d’un coup, j’aperçus sur l’herbe,comme un signe de sa presence possible, un koufin oublie a cote d’uneligne dont le bouchon flottait sur l’eau, je m’empressai de detournerd’un autre cote, les regards de mon pere et de mon grand-pere.D’ailleurs Swann nous ayant dit que c’etait mal a lui de s’absenter,car il avait pour le moment de la famille a demeure, la ligne pouvaitappartenir a quelque invite. On n’entendait aucun bruit de pas dansles allees. Divisant la hauteur d’un arbre incertain, un invisibleoiseau s’ingeniait a faire trouver la journee courte, explorait d’unenote prolongee, la solitude environnante, mais il recevait d’elle unereplique si unanime, un choc en retour si redouble de silence etd’immobilite qu’on aurait dit qu’il venait d’arreter pour toujoursl’instant qu’il avait cherche a faire passer plus vite. La lumieretombait si implacable du ciel devenu fixe que l’on aurait voulu sesoustraire a son attention, et l’eau dormante elle-meme, dont desinsectes irritaient perpetuellement le sommeil, revant sans doute dequelque Maelstrom imaginaire, augmentait le trouble ou m’avait jete lavue du flotteur de liege en semblant l’entrainer a toute vitesse surles etendues silencieuses du ciel reflete; presque vertical ilparaissait pret a plonger et deja je me demandais, si, sans tenircompte du desir et de la crainte que j’avais de la connaitre, jen’avais pas le devoir de faire prevenir Mlle Swann que le poissonmordait,--quand il me fallut rejoindre en courant mon pere et mongrand-pere qui m’appelaient, etonnes que je ne les eusse pas suivisdans le petit chemin qui monte vers les champs et ou ils s’etaientengages. Je le trouvai tout bourdonnant de l’odeur des aubepines. Lahaie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous lajonchee de leurs fleurs amoncelees en reposoir; au-dessous d’elles, lesoleil posait a terre un quadrillage de clarte, comme s’il venait detraverser une verriere; leur parfum s’etendait aussi onctueux, aussidelimite en sa forme que si j’eusse ete devant l’autel de la Vierge,et les fleurs, aussi parees, tenaient chacune d’un air distrait sonetincelant bouquet d’etamines, fines et rayonnantes nervures de styleflamboyant comme celles qui a l’eglise ajouraient la rampe du jube oules meneaux du vitrail et qui s’epanouissaient en blanche chair defleur de fraisier. Combien naives et paysannes en comparaisonsembleraient les eglantines qui, dans quelques semaines, monteraientelles aussi en plein soleil le meme chemin rustique, en la soie uniede leur corsage rougissant qu’un souffle defait.Mais j’avais beau rester devant les aubepines a respirer, a porterdevant ma pensee qui ne savait ce qu’elle devait en faire, a perdre, aretrouver leur invisible et fixe odeur, a m’unir au rythme qui jetaitleurs fleurs, ici et la, avec une allegresse juvenile et a desintervalles inattendus comme certains intervalles musicaux, ellesm’offraient indefiniment le meme charme avec une profusioninepuisable, mais sans me laisser approfondir davantage, comme cesmelodies qu’on rejoue cent fois de suite sans descendre plus avantdans leur secret. Je me detournais d’elles un moment, pour les aborderensuite avec des forces plus fraiches. Je poursuivais jusque sur letalus qui, derriere la haie, montait en pente raide vers les champs,quelque coquelicot perdu, quelques bluets restes paresseusement enarriere, qui le decoraient ça et la de leurs fleurs comme la bordured’une tapisserie ou apparait clairseme le motif agreste qui triompherasur le panneau; rares encore, espaces comme les maisons isolees quiannoncent deja l’approche d’un village, ils m’annonçaient l’immenseetendue ou deferlent les bles, ou moutonnent les nuages, et la vued’un seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant cinglerau vent sa flamme rouge, au-dessus de sa bouee graisseuse et noire, mefaisait battre le coeur, comme au voyageur qui aperçoit sur une terrebasse une premiere barque echouee que repare un calfat, et s’ecrie,avant de l’avoir encore vue: «La Mer!»Puis je revenais devant les aubepines comme devant ces chefs-d’oeuvredont on croit qu’on saura mieux les voir quand on a cesse un moment deles regarder, mais j’avais beau me faire un ecran de mes mains pourn’avoir qu’elles sous les yeux, le sentiment qu’elles eveillaient enmoi restait obscur et vague, cherchant en vain a se degager, a veniradherer a leurs fleurs. Elles ne m’aidaient pas a l’eclaircir, et jene pouvais demander a d’autres fleurs de le satisfaire. Alors, medonnant cette joie que nous eprouvons quand nous voyons de notrepeintre prefere une oeuvre qui differe de celles que nous connaissions,ou bien si l’on nous mene devant un tableau dont nous n’avions vujusque-la qu’une esquisse au crayon, si un morceau entendu seulementau piano nous apparait ensuite revetu des couleurs de l’orchestre, mongrand-pere m’appelant et me designant la haie de Tansonville, me dit:«Toi qui aimes les aubepines, regarde un peu cette epine rose;est-elle jolie!» En effet c’etait une epine, mais rose, plus belleencore que les blanches. Elle aussi avait une parure de fete,--de cesseules vraies fetes que sont les fetes religieuses, puisqu’un capricecontingent ne les applique pas comme les fetes mondaines a un jourquelconque qui ne leur est pas specialement destine, qui n’a riend’essentiellement ferie,--mais une parure plus riche encore, car lesfleurs attachees sur la branche, les unes au-dessus des autres, demaniere a ne laisser aucune place qui ne fut decoree, comme despompons qui enguirlandent une houlette rococo, etaient «en couleur»,par consequent d’une qualite superieure selon l’esthetique de Combraysi l’on en jugeait par l’echelle des prix dans le «magasin» de laPlace ou chez Camus ou etaient plus chers ceux des biscuits quietaient roses. Moi-meme j’appreciais plus le fromage a la creme rose,celui ou l’on m’avait permis d’ecraser des fraises. Et justement cesfleurs avaient choisi une de ces teintes de chose mangeable, ou detendre embellissement a une toilette pour une grande fete, qui, parcequ’elles leur presentent la raison de leur superiorite, sont cellesqui semblent belles avec le plus d’evidence aux yeux des enfants, et acause de cela, gardent toujours pour eux quelque chose de plus vif etde plus naturel que les autres teintes, meme lorsqu’ils ont comprisqu’elles ne promettaient rien a leur gourmandise et n’avaient pas etechoisies par la couturiere. Et certes, je l’avais tout de suite senti,comme devant les epines blanches mais avec plus d’emerveillement, quece n’etait pas facticement, par un artifice de fabrication humaine,qu’etait traduite l’intention de festivite dans les fleurs, mais quec’etait la nature qui, spontanement, l’avait exprimee avec la naiveted’une commerçante de village travaillant pour un reposoir, ensurchargeant l’arbuste de ces rosettes d’un ton trop tendre et d’unpompadour provincial. Au haut des branches, comme autant de ces petitsrosiers aux pots caches dans des papiers en dentelles, dont auxgrandes fetes on faisait rayonner sur l’autel les minces fusees,pullulaient mille petits boutons d’une teinte plus pale qui, ens’entr’ouvrant, laissaient voir, comme au fond d’une coupe de marbrerose, de rouges sanguines et trahissaient plus encore que les fleurs,l’essence particuliere, irresistible, de l’epine, qui, partout ou ellebourgeonnait, ou elle allait fleurir, ne le pouvait qu’en rose.Intercale dans la haie, mais aussi different d’elle qu’une jeune filleen robe de fete au milieu de personnes en neglige qui resteront a lamaison, tout pret pour le mois de Marie, dont il semblait faire partiedeja, tel brillait en souriant dans sa fraiche toilette rose,l’arbuste catholique et delicieux.La haie laissait voir a l’interieur du parc une allee bordee dejasmins, de pensees et de verveines entre lesquelles des girofleesouvraient leur bourse fraiche, du rose odorant et passe d’un cuirancien de Cordoue, tandis que sur le gravier un long tuyau d’arrosagepeint en vert, deroulant ses circuits, dressait aux points ou il etaitperce au-dessus des fleurs, dont il imbibait les parfums, l’eventailvertical et prismatique de ses gouttelettes multicolores. Tout a coup,je m’arretai, je ne pus plus bouger, comme il arrive quand une visionne s’adresse pas seulement a nos regards, mais requiert desperceptions plus profondes et dispose de notre etre tout entier. Unefillette d’un blond roux qui avait l’air de rentrer de promenade ettenait a la main une beche de jardinage, nous regardait, levant sonvisage seme de taches roses. Ses yeux noirs brillaient et comme je nesavais pas alors, ni ne l’ai appris depuis, reduire en ses elementsobjectifs une impression forte, comme je n’avais pas, ainsi qu’on dit,assez «d’esprit d’observation» pour degager la notion de leur couleur,pendant longtemps, chaque fois que je repensai a elle, le souvenir deleur eclat se presentait aussitot a moi comme celui d’un vif azur,puisqu’elle etait blonde: de sorte que, peut-etre si elle n’avait paseu des yeux aussi noirs,--ce qui frappait tant la premiere fois qu’onla voyait--je n’aurais pas ete, comme je le fus, plus particulierementamoureux, en elle, de ses yeux bleus.Je la regardais, d’abord de ce regard qui n’est pas que leporte-parole des yeux, mais a la fenetre duquel se penchent tous lessens, anxieux et petrifies, le regard qui voudrait toucher, capturer,emmener le corps qu’il regarde et l’ame avec lui; puis, tant j’avaispeur que d’une seconde a l’autre mon grand-pere et mon pere,apercevant cette jeune fille, me fissent eloigner en me disant decourir un peu devant eux, d’un second regard, inconsciemmentsupplicateur, qui tachait de la forcer a faire attention a moi, a meconnaitre! Elle jeta en avant et de cote ses pupilles pour prendreconnaissance de mon grand’pere et de mon pere, et sans doute l’ideequ’elle en rapporta fut celle que nous etions ridicules, car elle sedetourna et d’un air indifferent et dedaigneux, se plaça de cote pourepargner a son visage d’etre dans leur champ visuel; et tandis quecontinuant a marcher et ne l’ayant pas aperçue, ils m’avaient depasse,elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans madirection, sans expression particuliere, sans avoir l’air de me voir,mais avec une fixite et un sourire dissimule, que je ne pouvaisinterpreter d’apres les notions que l’on m’avait donnees sur la bonneeducation, que comme une preuve d’outrageant mepris; et sa mainesquissait en meme temps un geste indecent, auquel quand il etaitadresse en public a une personne qu’on ne connaissait pas, le petitdictionnaire de civilite que je portais en moi ne donnait qu’un seulsens, celui d’une intention insolente.--«Allons, Gilberte, viens; qu’est-ce que tu fais, cria d’une voixperçante et autoritaire une dame en blanc que je n’avais pas vue, et aquelque distance de laquelle un Monsieur habille de coutil et que jene connaissais pas, fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de latete; et cessant brusquement de sourire, la jeune fille prit sa becheet s’eloigna sans se retourner de mon cote, d’un air docile,impenetrable et sournois.Ainsi passa pres de moi ce nom de Gilberte, donne comme un talismanqui me permettait peut-etre de retrouver un jour celle dont il venaitde faire une personne et qui, l’instant d’avant, n’etait qu’une imageincertaine. Ainsi passa-t-il, profere au-dessus des jasmins et desgiroflees, aigre et frais comme les gouttes de l’arrosoir vert;impregnant, irisant la zone d’air pur qu’il avait traversee--et qu’ilisolait,--du mystere de la vie de celle qu’il designait pour les etresheureux qui vivaient, qui voyageaient avec elle; deployant sousl’epinier rose, a hauteur de mon epaule, la quintessence de leurfamiliarite, pour moi si douloureuse, avec elle, avec l’inconnu de savie ou je n’entrerais pas.Un instant (tandis que nous nous eloignions et que mon grand-peremurmurait: «Ce pauvre Swann, quel role ils lui font jouer: on le faitpartir pour qu’elle reste seule avec son Charlus, car c’est lui, jel’ai reconnu! Et cette petite, melee a toute cette infamie!»)l’impression laissee en moi par le ton despotique avec lequel la merede Gilberte lui avait parle sans qu’elle repliquat, en me la montrantcomme forcee d’obeir a quelqu’un, comme n’etant pas superieure a tout,calma un peu ma souffrance, me rendit quelque espoir et diminua monamour. Mais bien vite cet amour s’eleva de nouveau en moi comme unereaction par quoi mon coeur humilie voulait se mettre de niveau avecGilberte ou l’abaisser jusqu’a lui. Je l’aimais, je regrettais de nepas avoir eu le temps et l’inspiration de l’offenser, de lui fairemal, et de la forcer a se souvenir de moi. Je la trouvais si belle quej’aurais voulu pouvoir revenir sur mes pas, pour lui crier en haussantles epaules: «Comme je vous trouve laide, grotesque, comme vous merepugnez!» Cependant je m’eloignais, emportant pour toujours, commepremier type d’un bonheur inaccessible aux enfants de mon espece depar des lois naturelles impossibles a transgresser, l’image d’unepetite fille rousse, a la peau semee de taches roses, qui tenait unebeche et qui riait en laissant filer sur moi de longs regards sournoiset inexpressifs. Et deja le charme dont son nom avait encense cetteplace sous les epines roses ou il avait ete entendu ensemble par elleet par moi, allait gagner, enduire, embaumer, tout ce quil’approchait, ses grands-parents que les miens avaient eu l’ineffablebonheur de connaitre, la sublime profession d’agent de change, ledouloureux quartier des Champs-Elysees qu’elle habitait a Paris.«Leonie, dit mon grand-pere en rentrant, j’aurais voulu t’avoir avecnous tantot. Tu ne reconnaitrais pas Tansonville. Si j’avais ose, jet’aurais coupe une branche de ces epines roses que tu aimais tant.»Mon grand-pere racontait ainsi notre promenade a ma tante Leonie, soitpour la distraire, soit qu’on n’eut pas perdu tout espoir d’arriver ala faire sortir. Or elle aimait beaucoup autrefois cette propriete, etd’ailleurs les visites de Swann avaient ete les dernieres qu’elleavait reçues, alors qu’elle fermait deja sa porte a tout le monde. Etde meme que quand il venait maintenant prendre de ses nouvelles (elleetait la seule personne de chez nous qu’il demandat encore a voir),elle lui faisait repondre qu’elle etait fatiguee, mais qu’elle lelaisserait entrer la prochaine fois, de meme elle dit ce soir-la:«Oui, un jour qu’il fera beau, j’irai en voiture jusqu’a la porte duparc.» C’est sincerement qu’elle le disait. Elle eut aime revoir Swannet Tansonville; mais le desir qu’elle en avait suffisait a ce qui luirestait de forces; sa realisation les eut excedees. Quelquefois lebeau temps lui rendait un peu de vigueur, elle se levait, s’habillait;la fatigue commençait avant qu’elle fut passee dans l’autre chambre etelle reclamait son lit. Ce qui avait commence pour elle--plus totseulement que cela n’arrive d’habitude,--c’est ce grand renoncement dela vieillesse qui se prepare a la mort, s’enveloppe dans sachrysalide, et qu’on peut observer, a la fin des vies qui seprolongent tard, meme entre les anciens amants qui se sont le plusaimes, entre les amis unis par les liens les plus spirituels et qui apartir d’une certaine annee cessent de faire le voyage ou la sortienecessaire pour se voir, cessent de s’ecrire et savent qu’ils necommuniqueront plus en ce monde. Ma tante devait parfaitement savoirqu’elle ne reverrait pas Swann, qu’elle ne quitterait plus jamais lamaison, mais cette reclusion definitive devait lui etre rendue assezaisee pour la raison meme qui selon nous aurait du la lui rendre plusdouloureuse: c’est que cette reclusion lui etait imposee par ladiminution qu’elle pouvait constater chaque jour dans ses forces, etqui, en faisant de chaque action, de chaque mouvement, une fatigue,sinon une souffrance, donnait pour elle a l’inaction, a l’isolement,au silence, la douceur reparatrice et benie du repos.Ma tante n’alla pas voir la haie d’epines roses, mais a tous momentsje demandais a mes parents si elle n’irait pas, si autrefois elleallait souvent a Tansonville, tachant de les faire parler des parentset grands-parents de Mlle Swann qui me semblaient grands comme desDieux. Ce nom, devenu pour moi presque mythologique, de Swann, quandje causais avec mes parents, je languissais du besoin de le leurentendre dire, je n’osais pas le prononcer moi-meme, mais je lesentrainais sur des sujets qui avoisinaient Gilberte et sa famille, quila concernaient, ou je ne me sentais pas exile trop loin d’elle; et jecontraignais tout d’un coup mon pere, en feignant de croire parexemple que la charge de mon grand-pere avait ete deja avant lui dansnotre famille, ou que la haie d’epines roses que voulait voir ma tanteLeonie se trouvait en terrain communal, a rectifier mon assertion, ame dire, comme malgre moi, comme de lui-meme: «Mais non, cettecharge-la etait au pere de Swann, cette haie fait partie du parc deSwann.» Alors j’etais oblige de reprendre ma respiration, tant, en seposant sur la place ou il etait toujours ecrit en moi, pesait am’etouffer ce nom qui, au moment ou je l’entendais, me paraissait plusplein que tout autre, parce qu’il etait lourd de toutes les fois ou,d’avance, je l’avais mentalement profere. Il me causait un plaisir quej’etais confus d’avoir ose reclamer a mes parents, car ce plaisiretait si grand qu’il avait du exiger d’eux pour qu’ils me leprocurassent beaucoup de peine, et sans compensation, puisqu’iln’etait pas un plaisir pour eux. Aussi je detournais la conversationpar discretion. Par scrupule aussi. Toutes les seductions singulieresque je mettais dans ce nom de Swann, je les retrouvais en lui desqu’ils le prononçaient. Il me semblait alors tout d’un coup que mesparents ne pouvaient pas ne pas les ressentir, qu’ils se trouvaientplaces a mon point de vue, qu’ils apercevaient a leur tour,absolvaient, epousaient mes reves, et j’etais malheureux comme si jeles avais vaincus et depraves.Cette annee-la, quand, un peu plus tot que d’habitude, mes parentseurent fixe le jour de rentrer a Paris, le matin du depart, comme onm’avait fait friser pour etre photographie, coiffer avec precaution unchapeau que je n’avais encore jamais mis et revetir une douillette develours, apres m’avoir cherche partout, ma mere me trouva en larmesdans le petit raidillon, contigu a Tansonville, en train de dire adieuaux aubepines, entourant de mes bras les branches piquantes, et, commeune princesse de tragedie a qui peseraient ces vains ornements, ingratenvers l’importune main qui en formant tous ces noeuds avait pris soinsur mon front d’assembler mes cheveux, foulant aux pieds mespapillotes arrachees et mon chapeau neuf. Ma mere ne fut pas toucheepar mes larmes, mais elle ne put retenir un cri a la vue de la coiffedefoncee et de la douillette perdue. Je ne l’entendis pas: «O mespauvres petites aubepines, disais-je en pleurant, ce n’est pas vousqui voudriez me faire du chagrin, me forcer a partir. Vous, vous nem’avez jamais fait de peine! Aussi je vous aimerai toujours.» Et,essuyant mes larmes, je leur promettais, quand je serais grand, de nepas imiter la vie insensee des autres hommes et, meme a Paris, lesjours de printemps, au lieu d’aller faire des visites et ecouter desniaiseries, de partir dans la campagne voir les premieres aubepines.Une fois dans les champs, on ne les quittait plus pendant tout lereste de la promenade qu’on faisait du cote de Meseglise. Ils etaientperpetuellement parcourus, comme par un chemineau invisible, par levent qui etait pour moi le genie particulier de Combray. Chaque annee,le jour de notre arrivee, pour sentir que j’etais bien a Combray, jemontais le retrouver qui courait dans les sayons et me faisait courira sa suite. On avait toujours le vent a cote de soi du cote deMeseglise, sur cette plaine bombee ou pendant des lieues il nerencontre aucun accident de terrain. Je savais que Mlle Swann allaitsouvent a Laon passer quelques jours et, bien que ce fut a plusieurslieues, la distance se trouvant compensee par l’absence de toutobstacle, quand, par les chauds apres-midi, je voyais un meme souffle,venu de l’extreme horizon, abaisser les bles les plus eloignes, sepropager comme un flot sur toute l’immense etendue et venir secoucher, murmurant et tiede, parmi les sainfoins et les trefles, a mespieds, cette plaine qui nous etait commune a tous deux semblait nousrapprocher, nous unir, je pensais que ce souffle avait passe aupresd’elle, que c’etait quelque message d’elle qu’il me chuchotait sansque je pusse le comprendre, et je l’embrassais au passage. A gaucheetait un village qui s’appelait Champieu (Campus Pagani, selon lecure). Sur la droite, on apercevait par dela les bles, les deuxclochers ciseles et rustiques de Saint-Andre-des-Champs, eux-memeseffiles, ecailleux, imbriques d’alveoles, guilloches, jaunissants etgrumeleux, comme deux epis.A intervalles symetriques, au milieu de l’inimitable ornementation deleurs feuilles qu’on ne peut confondre avec la feuille d’aucun autrearbre fruitier, les pommiers ouvraient leurs larges petales de satinblanc ou suspendaient les timides bouquets de leurs rougissantsboutons. C’est du cote de Meseglise que j’ai remarque pour la premierefois l’ombre ronde que les pommiers font sur la terre ensoleillee, etaussi ces soies d’or impalpable que le couchant tisse obliquement sousles feuilles, et que je voyais mon pere interrompre de sa canne sansles faire jamais devier.Parfois dans le ciel de l’apres-midi passait la lune blanche comme unenuee, furtive, sans eclat, comme une actrice dont ce n’est pas l’heurede jouer et qui, de la salle, en toilette de ville, regarde un momentses camarades, s’effaçant, ne voulant pas qu’on fasse attention aelle. J’aimais a retrouver son image dans des tableaux et dans deslivres, mais ces oeuvres d’art etaient bien differentes--du moinspendant les premieres annees, avant que Bloch eut accoutume mes yeuxet ma pensee a des harmonies plus subtiles--de celles ou la lune meparaitrait belle aujourd’hui et ou je ne l’eusse pas reconnue alors.C’etait, par exemple, quelque roman de Saintine, un paysage de Gleyreou elle decoupe nettement sur le ciel une faucille d’argent, de cesoeuvres naivement incompletes comme etaient mes propres impressions etque les soeurs de ma grand’mere s’indignaient de me voir aimer. Ellespensaient qu’on doit mettre devant les enfants, et qu’ils font preuvede gout en aimant d’abord, les oeuvres que, parvenu a la maturite, onadmire definitivement. C’est sans doute qu’elles se figuraient lesmerites esthetiques comme des objets materiels qu’un oeil ouvert nepeut faire autrement que de percevoir, sans avoir eu besoin d’en murirlentement des equivalents dans son propre coeur.C’est du cote de Meseglise, a Montjouvain, maison situee au bord d’unegrande mare et adossee a un talus buissonneux que demeurait M.Vinteuil. Aussi croisait-on souvent sur la route sa fille, conduisantun buggy a toute allure. A partir d’une certaine annee on ne larencontra plus seule, mais avec une amie plus agee, qui avait mauvaisereputation dans le pays et qui un jour s’installa definitivement aMontjouvain. On disait: «Faut-il que ce pauvre M. Vinteuil soitaveugle par la tendresse pour ne pas s’apercevoir de ce qu’on raconte,et permettre a sa fille, lui qui se scandalise d’une parole DEPLACEE,de faire vivre sous son toit une femme pareille. Il dit que c’est unefemme superieure, un grand coeur et qu’elle aurait eu des dispositionsextraordinaires pour la musique si elle les avait cultivees. Il peutetre sur que ce n’est pas de musique qu’elle s’occupe avec sa fille.»M. Vinteuil le disait; et il est en effet remarquable combien unepersonne excite toujours d’admiration pour ses qualites morales chezles parents de toute autre personne avec qui elle a des relationscharnelles. L’amour physique, si injustement decrie, force tellementtout etre a manifester jusqu’aux moindres parcelles qu’il possede debonte, d’abandon de soi, qu’elles resplendissent jusqu’aux yeux del’entourage immediat. Le docteur Percepied a qui sa grosse voix et sesgros sourcils permettaient de tenir tant qu’il voulait le role deperfide dont il n’avait pas le physique, sans compromettre en rien sareputation inebranlable et immeritee de bourru bienfaisant, savaitfaire rire aux larmes le cure et tout le monde en disant d’un tonrude: «He bien! il parait qu’elle fait de la musique avec son amie,Mlle Vinteuil. Ça a l’air de vous etonner. Moi je sais pas. C’est lepere Vinteuil qui m’a encore dit ça hier. Apres tout, elle a bien ledroit d’aimer la musique, c’te fille. Moi je ne suis pas pourcontrarier les vocations artistiques des enfants. Vinteuil non plus ace qu’il parait. Et puis lui aussi il fait de la musique avec l’amiede sa fille. Ah! sapristi on en fait une musique dans c’te boite-la.Mais qu’est-ce que vous avez a rire; mais ils font trop de musique cesgens. L’autre jour j’ai rencontre le pere Vinteuil pres du cimetiere.Il ne tenait pas sur ses jambes.»Pour ceux qui comme nous virent a cette epoque M. Vinteuil eviter lespersonnes qu’il connaissait, se detourner quand il les apercevait,vieillir en quelques mois, s’absorber dans son chagrin, devenirincapable de tout effort qui n’avait pas directement le bonheur de safille pour but, passer des journees entieres devant la tombe de safemme,--il eut ete difficile de ne pas comprendre qu’il etait en trainde mourir de chagrin, et de supposer qu’il ne se rendait pas comptedes propos qui couraient. Il les connaissait, peut-etre meme yajoutait-il foi. Il n’est peut-etre pas une personne, si grande quesoit sa vertu, que la complexite des circonstances ne puisse amener avivre un jour dans la familiarite du vice qu’elle condamne le plusformellement,--sans qu’elle le reconnaisse d’ailleurs tout a fait sousle deguisement de faits particuliers qu’il revet pour entrer encontact avec elle et la faire souffrir: paroles bizarres, attitudeinexplicable, un certain soir, de tel etre qu’elle a par ailleurs tantde raisons pour aimer. Mais pour un homme comme M. Vinteuil il devaitentrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la resignation aune de ces situations qu’on croit a tort etre l’apanage exclusif dumonde de la boheme: elles se produisent chaque fois qu’a besoin de sereserver la place et la securite qui lui sont necessaires, un vice quela nature elle-meme fait epanouir chez un enfant, parfois rien qu’enmelant les vertus de son pere et de sa mere, comme la couleur de sesyeux. Mais de ce que M. Vinteuil connaissait peut-etre la conduite desa fille, il ne s’ensuit pas que son culte pour elle en eut etediminue. Les faits ne penetrent pas dans le monde ou vivent noscroyances, ils n’ont pas fait naitre celles-ci, ils ne les detruisentpas; ils peuvent leur infliger les plus constants dementis sans lesaffaiblir, et une avalanche de malheurs ou de maladies se succedantsans interruption dans une famille, ne la fera pas douter de la bontede son Dieu ou du talent de son medecin. Mais quand M. Vinteuilsongeait a sa fille et a lui-meme du point de vue du monde, du pointde vue de leur reputation, quand il cherchait a se situer avec elle aurang qu’ils occupaient dans l’estime generale, alors ce jugementd’ordre social, il le portait exactement comme l’eut fait l’habitantde Combray qui lui eut ete le plus hostile, il se voyait avec sa filledans le dernier bas-fond, et ses manieres en avaient reçu depuis peucette humilite, ce respect pour ceux qui se trouvaient au-dessus delui et qu’il voyait d’en bas (eussent-ils ete fort au-dessous de luijusque-la), cette tendance a chercher a remonter jusqu’a eux, qui estune resultante presque mecanique de toutes les decheances. Un jour quenous marchions avec Swann dans une rue de Combray, M. Vinteuil quidebouchait d’une autre, s’etait trouve trop brusquement en face denous pour avoir le temps de nous eviter; et Swann avec cetteorgueilleuse charite de l’homme du monde qui, au milieu de ladissolution de tous ses prejuges moraux, ne trouve dans l’infamied’autrui qu’une raison d’exercer envers lui une bienveillance dont lestemoignages chatouillent d’autant plus l’amour-propre de celui qui lesdonne, qu’il les sent plus precieux a celui qui les reçoit, avaitlonguement cause avec M. Vinteuil, a qui, jusque-la il n’adressait pasla parole, et lui avait demande avant de nous quitter s’il n’enverraitpas un jour sa fille jouer a Tansonville. C’etait une invitation qui,il y a deux ans, eut indigne M. Vinteuil, mais qui, maintenant, leremplissait de sentiments si reconnaissants qu’il se croyait obligepar eux, a ne pas avoir l’indiscretion de l’accepter. L’amabilite deSwann envers sa fille lui semblait etre en soi-meme un appui sihonorable et si delicieux qu’il pensait qu’il valait peut-etre mieuxne pas s’en servir, pour avoir la douceur toute platonique de leconserver.--«Quel homme exquis, nous dit-il, quand Swann nous eut quittes, avecla meme enthousiaste veneration qui tient de spirituelles et joliesbourgeoises en respect et sous le charme d’une duchesse, fut-ellelaide et sotte. Quel homme exquis! Quel malheur qu’il ait fait unmariage tout a fait deplace.»Et alors, tant les gens les plus sinceres sont meles d’hypocrisie etdepouillent en causant avec une personne l’opinion qu’ils ont d’elleet expriment des qu’elle n’est plus la, mes parents deplorerent avecM. Vinteuil le mariage de Swann au nom de principes et de convenancesauxquels (par cela meme qu’ils les invoquaient en commun avec lui, enbraves gens de meme acabit) ils avaient l’air de sous-entendre qu’iln’etait pas contrevenu a Montjouvain. M. Vinteuil n’envoya pas safille chez Swann. Et celui-ci fut le premier a le regretter. Carchaque fois qu’il venait de quitter M. Vinteuil, il se rappelait qu’ilavait depuis quelque temps un renseignement a lui demander surquelqu’un qui portait le meme nom que lui, un de ses parents,croyait-il. Et cette fois-la il s’etait bien promis de ne pas oublierce qu’il avait a lui dire, quand M. Vinteuil enverrait sa fille aTansonville.Comme la promenade du cote de Meseglise etait la moins longue des deuxque nous faisions autour de Combray et qu’a cause de cela on lareservait pour les temps incertains, le climat du cote de Mesegliseetait assez pluvieux et nous ne perdions jamais de vue la lisiere desbois de Roussainville dans l’epaisseur desquels nous pourrions nousmettre a couvert.Souvent le soleil se cachait derriere une nuee qui deformait son ovaleet dont il jaunissait la bordure. L’eclat, mais non la clarte, etaitenleve a la campagne ou toute vie semblait suspendue, tandis que lepetit village de Roussainville sculptait sur le ciel le relief de sesaretes blanches avec une precision et un fini accablants. Un peu devent faisait envoler un corbeau qui retombait dans le lointain, et,contre le ciel blanchissant, le lointain des bois paraissait plusbleu, comme peint dans ces camaieux qui decorent les trumeaux desanciennes demeures.Mais d’autres fois se mettait a tomber la pluie dont nous avaitmenaces le capucin que l’opticien avait a sa devanture; les gouttesd’eau comme des oiseaux migrateurs qui prennent leur vol tousensemble, descendaient a rangs presses du ciel. Elles ne se separentpoint, elles ne vont pas a l’aventure pendant la rapide traversee,mais chacune tenant sa place, attire a elle celle qui la suit et leciel en est plus obscurci qu’au depart des hirondelles. Nous nousrefugions dans le bois. Quand leur voyage semblait fini,quelques-unes, plus debiles, plus lentes, arrivaient encore. Mais nousressortions de notre abri, car les gouttes se plaisent aux feuillages,et la terre etait deja presque sechee que plus d’une s’attardait ajouer sur les nervures d’une feuille, et suspendue a la pointe,reposee, brillant au soleil, tout d’un coup se laissait glisser detoute la hauteur de la branche et nous tombait sur le nez.Souvent aussi nous allions nous abriter, pele-mele avec les Saints etles Patriarches de pierre sous le porche de Saint-Andre-des-Champs.Que cette eglise etait française! Au-dessus de la porte, les Saints,les rois-chevaliers une fleur de lys a la main, des scenes de noces etde funerailles, etaient representes comme ils pouvaient l’etre dansl’ame de Françoise. Le sculpteur avait aussi narre certaines anecdotesrelatives a Aristote et a Virgile de la meme façon que Françoise a lacuisine parlait volontiers de saint Louis comme si elle l’avaitpersonnellement connu, et generalement pour faire honte par lacomparaison a mes grands-parents moins «justes». On sentait que lesnotions que l’artiste medieval et la paysanne medievale (survivant auXIXe siecle) avaient de l’histoire ancienne ou chretienne, et qui sedistinguaient par autant d’inexactitude que de bonhomie, ils lestenaient non des livres, mais d’une tradition a la fois antique etdirecte, ininterrompue, orale, deformee, meconnaissable et vivante.Une autre personnalite de Combray que je reconnaissais aussi,virtuelle et prophetisee, dans la sculpture gothique deSaint-Andre-des-Champs c’etait le jeune Theodore, le garçon de chezCamus. Françoise sentait d’ailleurs si bien en lui un pays et uncontemporain que, quand ma tante Leonie etait trop malade pour queFrançoise put suffire a la retourner dans son lit, a la porter dansson fauteuil, plutot que de laisser la fille de cuisine monter sefaire «bien voir» de ma tante, elle appelait Theodore. Or, ce garçonqui passait et avec raison pour si mauvais sujet, etait tellementrempli de l’ame qui avait decore Saint-Andre-des-Champs et notammentdes sentiments de respect que Françoise trouvait dus aux «pauvresmalades», a «sa pauvre maitresse», qu’il avait pour soulever la tetede ma tante sur son oreiller la mine naive et zelee des petits angesdes bas-reliefs, s’empressant, un cierge a la main, autour de laVierge defaillante, comme si les visages de pierre sculptee, grisatreset nus, ainsi que sont les bois en hiver, n’etaient qu’unensommeillement, qu’une reserve, prete a refleurir dans la vie eninnombrables visages populaires, reverends et futes comme celui deTheodore, enlumines de la rougeur d’une pomme mure. Non plus appliqueea la pierre comme ces petits anges, mais detachee du porche, d’unestature plus qu’humaine, debout sur un socle comme sur un tabouret quilui evitat de poser ses pieds sur le sol humide, une sainte avait lesjoues pleines, le sein ferme et qui gonflait la draperie comme unegrappe mure dans un sac de crin, le front etroit, le nez court etmutin, les prunelles enfoncees, l’air valide, insensible et courageuxdes paysannes de la contree. Cette ressemblance qui insinuait dans lastatue une douceur que je n’y avais pas cherchee, etait souventcertifiee par quelque fille des champs, venue comme nous se mettre acouvert et dont la presence, pareille a celle de ces feuillagesparietaires qui ont pousse a cote des feuillages sculptes, semblaitdestinee a permettre, par une confrontation avec la nature, de jugerde la verite de l’oeuvre d’art. Devant nous, dans le lointain, terrepromise ou maudite, Roussainville, dans les murs duquel je n’ai jamaispenetre, Roussainville, tantot, quand la pluie avait deja cesse pournous, continuait a etre chatie comme un village de la Bible par toutesles lances de l’orage qui flagellaient obliquement les demeures de seshabitants, ou bien etait deja pardonne par Dieu le Pere qui faisaitdescendre vers lui, inegalement longues, comme les rayons d’unostensoir d’autel, les tiges d’or effrangees de son soleil reparu.Quelquefois le temps etait tout a fait gate, il fallait rentrer etrester enferme dans la maison. Ça et la au loin dans la campagne quel’obscurite et l’humidite faisaient ressembler a la mer, des maisonsisolees, accrochees au flanc d’une colline plongee dans la nuit etdans l’eau, brillaient comme des petits bateaux qui ont replie leursvoiles et sont immobiles au large pour toute la nuit. Maisqu’importait la pluie, qu’importait l’orage! L’ete, le mauvais tempsn’est qu’une humeur passagere, superficielle, du beau tempssous-jacent et fixe, bien different du beau temps instable et fluidede l’hiver et qui, au contraire, installe sur la terre ou il s’estsolidifie en denses feuillages sur lesquels la pluie peut s’egouttersans compromettre la resistance de leur permanente joie, a hisse pourtoute la saison, jusque dans les rues du village, aux murs des maisonset des jardins, ses pavillons de soie violette ou blanche. Assis dansle petit salon, ou j’attendais l’heure du diner en lisant, j’entendaisl’eau degoutter de nos marronniers, mais je savais que l’averse nefaisait que vernir leurs feuilles et qu’ils promettaient de demeurerla, comme des gages de l’ete, toute la nuit pluvieuse, a assurer lacontinuite du beau temps; qu’il avait beau pleuvoir, demain, au-dessusde la barriere blanche de Tansonville, onduleraient, aussi nombreuses,de petites feuilles en forme de coeur; et c’est sans tristesse quej’apercevais le peuplier de la rue des Perchamps adresser a l’oragedes supplications et des salutations desesperees; c’est sans tristesseque j’entendais au fond du jardin les derniers roulements du tonnerreroucouler dans les lilas.Si le temps etait mauvais des le matin, mes parents renonçaient a lapromenade et je ne sortais pas. Mais je pris ensuite l’habituded’aller, ces jours-la, marcher seul du cote de Meseglise-la-Vineuse,dans l’automne ou nous dumes venir a Combray pour la succession de matante Leonie, car elle etait enfin morte, faisant triompher a la foisceux qui pretendaient que son regime affaiblissant finirait par latuer, et non moins les autres qui avaient toujours soutenu qu’ellesouffrait d’une maladie non pas imaginaire mais organique, al’evidence de laquelle les sceptiques seraient bien obliges de serendre quand elle y aurait succombe; et ne causant par sa mort degrande douleur qu’a un seul etre, mais a celui-la, sauvage. Pendantles quinze jours que dura la derniere maladie de ma tante, Françoisene la quitta pas un instant, ne se deshabilla pas, ne laissa personnelui donner aucun soin, et ne quitta son corps que quand il futenterre. Alors nous comprimes que cette sorte de crainte ou Françoiseavait vecu des mauvaises paroles, des soupçons, des coleres de matante avait developpe chez elle un sentiment que nous avions pris pourde la haine et qui etait de la veneration et de l’amour. Sa veritablemaitresse, aux decisions impossibles a prevoir, aux ruses difficiles adejouer, au bon coeur facile a flechir, sa souveraine, son mysterieuxet tout-puissant monarque n’etait plus. A cote d’elle nous comptionspour bien peu de chose. Il etait loin le temps ou quand nous avionscommence a venir passer nos vacances a Combray, nous possedions autantde prestige que ma tante aux yeux de Françoise. Cet automne-la toutoccupes des formalites a remplir, des entretiens avec les notaires etavec les fermiers, mes parents n’ayant guere de loisir pour faire dessorties que le temps d’ailleurs contrariait, prirent l’habitude de melaisser aller me promener sans eux du cote de Meseglise, enveloppedans un grand plaid qui me protegeait contre la pluie et que je jetaisd’autant plus volontiers sur mes epaules que je sentais que sesrayures ecossaises scandalisaient Françoise, dans l’esprit de qui onn’aurait pu faire entrer l’idee que la couleur des vetements n’a riena faire avec le deuil et a qui d’ailleurs le chagrin que nous avionsde la mort de ma tante plaisait peu, parce que nous n’avions pas donnede grand repas funebre, que nous ne prenions pas un son de voixspecial pour parler d’elle, que meme parfois je chantonnais. Je suissur que dans un livre--et en cela j’etais bien moi-meme commeFrançoise--cette conception du deuil d’apres la Chanson de Roland et leportail de Saint-Andre-des-Champs m’eut ete sympathique. Mais des queFrançoise etait aupres de moi, un demon me poussait a souhaiterqu’elle fut en colere, je saisissais le moindre pretexte pour lui direque je regrettais ma tante parce que c’etait une bonne femme, malgreses ridicules, mais nullement parce que c’etait ma tante, qu’elle eutpu etre ma tante et me sembler odieuse, et sa mort ne me faire aucunepeine, propos qui m’eussent semble ineptes dans un livre.Si alors Françoise remplie comme un poete d’un flot de penseesconfuses sur le chagrin, sur les souvenirs de famille, s’excusait dene pas savoir repondre a mes theories et disait: «Je ne sais pasm’esprimer», je triomphais de cet aveu avec un bon sens ironique etbrutal digne du docteur Percepied; et si elle ajoutait: «Elle etaittout de meme de la parentese, il reste toujours le respect qu’on doita la parentese», je haussais les epaules et je me disais: «Je suisbien bon de discuter avec une illettree qui fait des cuirs pareils»,adoptant ainsi pour juger Françoise le point de vue mesquin d’hommesdont ceux qui les meprisent le plus dans l’impartialite de lameditation, sont fort capables de tenir le role quand ils jouent unedes scenes vulgaires de la vie.Mes promenades de cet automne-la furent d’autant plus agreables que jeles faisais apres de longues heures passees sur un livre. Quandj’etais fatigue d’avoir lu toute la matinee dans la salle, jetant monplaid sur mes epaules, je sortais: mon corps oblige depuis longtempsde garder l’immobilite, mais qui s’etait charge sur place d’animationet de vitesse accumulees, avait besoin ensuite, comme une toupie qu’onlache, de les depenser dans toutes les directions. Les murs desmaisons, la haie de Tansonville, les arbres du bois de Roussainville,les buissons auxquels s’adosse Montjouvain, recevaient des coups deparapluie ou de canne, entendaient des cris joyeux, qui n’etaient, lesuns et les autres, que des idees confuses qui m’exaltaient et quin’ont pas atteint le repos dans la lumiere, pour avoir prefere a unlent et difficile eclaircissement, le plaisir d’une derivation plusaisee vers une issue immediate. La plupart des pretendues traductionsde ce que nous avons ressenti ne font ainsi que nous en debarrasser enle faisant sortir de nous sous une forme indistincte qui ne nousapprend pas a le connaitre. Quand j’essaye de faire le compte de ceque je dois au cote de Meseglise, des humbles decouvertes dont il futle cadre fortuit ou le necessaire inspirateur, je me rappelle quec’est, cet automne-la, dans une de ces promenades, pres du talusbroussailleux qui protege Montjouvain, que je fus frappe pour lapremiere fois de ce desaccord entre nos impressions et leur expressionhabituelle. Apres une heure de pluie et de vent contre lesquelsj’avais lutte avec allegresse, comme j’arrivais au bord de la mare deMontjouvain devant une petite cahute recouverte en tuiles ou lejardinier de M. Vinteuil serrait ses instruments de jardinage, lesoleil venait de reparaitre, et ses dorures lavees par l’aversereluisaient a neuf dans le ciel, sur les arbres, sur le mur de lacahute, sur son toit de tuile encore mouille, a la crete duquel sepromenait une poule. Le vent qui soufflait tirait horizontalement lesherbes folles qui avaient pousse dans la paroi du mur, et les plumesde duvet de la poule, qui, les unes et les autres se laissaient filerau gre de son souffle jusqu’a l’extremite de leur longueur, avecl’abandon de choses inertes et legeres. Le toit de tuile faisait dansla mare, que le soleil rendait de nouveau reflechissante, une marbrurerose, a laquelle je n’avais encore jamais fait attention. Et voyantsur l’eau et a la face du mur un pale sourire repondre au sourire duciel, je m’ecriai dans mon enthousiasme en brandissant mon parapluiereferme: «Zut, zut, zut, zut.» Mais en meme temps je sentis que mondevoir eut ete de ne pas m’en tenir a ces mots opaques et de tacher devoir plus clair dans mon ravissement.Et c’est a ce moment-la encore,--grace a un paysan qui passait, l’airdeja d’etre d’assez mauvaise humeur, qui le fut davantage quand ilfaillit recevoir mon parapluie dans la figure, et qui repondit sanschaleur a mes «beau temps, n’est-ce pas, il fait bon marcher»,--quej’appris que les memes emotions ne se produisent pas simultanement,dans un ordre preetabli, chez tous les hommes. Plus tard chaque foisqu’une lecture un peu longue m’avait mis en humeur de causer, lecamarade a qui je brulais d’adresser la parole venait justement de selivrer au plaisir de la conversation et desirait maintenant qu’on lelaissat lire tranquille. Si je venais de penser a mes parents avectendresse et de prendre les decisions les plus sages et les pluspropres a leur faire plaisir, ils avaient employe le meme temps aapprendre une peccadille que j’avais oubliee et qu’ils me reprochaientseverement au moment ou je m’elançais vers eux pour les embrasser.Parfois a l’exaltation que me donnait la solitude, s’en ajoutait uneautre que je ne savais pas en departager nettement, causee par ledesir de voir surgir devant moi une paysanne, que je pourrais serrerdans mes bras. Ne brusquement, et sans que j’eusse eu le temps de lerapporter exactement a sa cause, au milieu de pensees tresdifferentes, le plaisir dont il etait accompagne ne me semblait qu’undegre superieur de celui qu’elles me donnaient. Je faisais un meritede plus a tout ce qui etait a ce moment-la dans mon esprit, au refletrose du toit de tuile, aux herbes folles, au village de Roussainvilleou je desirais depuis longtemps aller, aux arbres de son bois, auclocher de son eglise, de cet emoi nouveau qui me les faisaitseulement paraitre plus desirables parce que je croyais que c’etaiteux qui le provoquaient, et qui semblait ne vouloir que me porter verseux plus rapidement quand il enflait ma voile d’une brise puissante,inconnue et propice. Mais si ce desir qu’une femme apparut ajoutaitpour moi aux charmes de la nature quelque chose de plus exaltant, lescharmes de la nature, en retour, elargissaient ce que celui de lafemme aurait eu de trop restreint. Il me semblait que la beaute desarbres c’etait encore la sienne et que l’ame de ces horizons, duvillage de Roussainville, des livres que je lisais cette annee-la, sonbaiser me la livrerait; et mon imagination reprenant des forces aucontact de ma sensualite, ma sensualite se repandant dans tous lesdomaines de mon imagination, mon desir n’avait plus de limites. C’estqu’aussi,--comme il arrive dans ces moments de reverie au milieu de lanature ou l’action de l’habitude etant suspendue, nos notionsabstraites des choses mises de cote, nous croyons d’une foi profonde,a l’originalite, a la vie individuelle du lieu ou nous noustrouvons--la passante qu’appelait mon desir me semblait etre non unexemplaire quelconque de ce type general: la femme, mais un produitnecessaire et naturel de ce sol. Car en ce temps-la tout ce quin’etait pas moi, la terre et les etres, me paraissait plus precieux,plus important, doue d’une existence plus reelle que cela ne paraitaux hommes faits. Et la terre et les etres je ne les separais pas.J’avais le desir d’une paysanne de Meseglise ou de Roussainville,d’une pecheuse de Balbec, comme j’avais le desir de Meseglise et deBalbec. Le plaisir qu’elles pouvaient me donner m’aurait paru moinsvrai, je n’aurais plus cru en lui, si j’en avais modifie a ma guiseles conditions. Connaitre a Paris une pecheuse de Balbec ou unepaysanne de Meseglise c’eut ete recevoir des coquillages que jen’aurais pas vus sur la plage, une fougere que je n’aurais pas trouveedans les bois, c’eut ete retrancher au plaisir que la femme medonnerait tous ceux au milieu desquels l’avait enveloppee monimagination. Mais errer ainsi dans les bois de Roussainville sans unepaysanne a embrasser, c’etait ne pas connaitre de ces bois le tresorcache, la beaute profonde. Cette fille que je ne voyais que criblee defeuillages, elle etait elle-meme pour moi comme une plante localed’une espece plus elevee seulement que les autres et dont la structurepermet d’approcher de plus pres qu’en elles, la saveur profonde dupays. Je pouvais d’autant plus facilement le croire (et que lescaresses par lesquelles elle m’y ferait parvenir, seraient aussi d’unesorte particuliere et dont je n’aurais pas pu connaitre le plaisir parune autre qu’elle), que j’etais pour longtemps encore a l’age ou on nel’a pas encore abstrait ce plaisir de la possession des femmesdifferentes avec lesquelles on l’a goute, ou on ne l’a pas reduit aune notion generale qui les fait considerer des lors comme lesinstruments interchangeables d’un plaisir toujours identique. Iln’existe meme pas, isole, separe et formule dans l’esprit, comme lebut qu’on poursuit en s’approchant d’une femme, comme la cause dutrouble prealable qu’on ressent. A peine y songe-t-on comme a unplaisir qu’on aura; plutot, on l’appelle son charme a elle; car on nepense pas a soi, on ne pense qu’a sortir de soi. Obscurement attendu,immanent et cache, il porte seulement a un tel paroxysme au moment ouil s’accomplit, les autres plaisirs que nous causent les doux regards,les baisers de celle qui est aupres de nous, qu’il nous apparaitsurtout a nous-meme comme une sorte de transport de notrereconnaissance pour la bonte de coeur de notre compagne et pour satouchante predilection a notre egard que nous mesurons aux bienfaits,au bonheur dont elle nous comble.Helas, c’etait en vain que j’implorais le donjon de Roussainville, queje lui demandais de faire venir aupres de moi quelque enfant de sonvillage, comme au seul confident que j’avais eu de mes premiersdesirs, quand au haut de notre maison de Combray, dans le petitcabinet sentant l’iris, je ne voyais que sa tour au milieu du carreaude la fenetre entr’ouverte, pendant qu’avec les hesitations heroiquesdu voyageur qui entreprend une exploration ou du desespere qui sesuicide, defaillant, je me frayais en moi-meme une route inconnue etque je croyais mortelle, jusqu’au moment ou une trace naturelle commecelle d’un colimaçon s’ajoutait aux feuilles du cassis sauvage qui sepenchaient jusqu’a moi. En vain je le suppliais maintenant. En vain,tenant l’etendue dans le champ de ma vision, je la drainais de mesregards qui eussent voulu en ramener une femme. Je pouvais allerjusqu’au porche de Saint-Andre-des-Champs; jamais ne s’y trouvait lapaysanne que je n’eusse pas manque d’y rencontrer si j’avais ete avecmon grand-pere et dans l’impossibilite de lier conversation avec elle.Je fixais indefiniment le tronc d’un arbre lointain, de derrierelequel elle allait surgir et venir a moi; l’horizon scrute restaitdesert, la nuit tombait, c’etait sans espoir que mon attentions’attachait, comme pour aspirer les creatures qu’ils pouvaientreceler, a ce sol sterile, a cette terre epuisee; et ce n’etait plusd’allegresse, c’etait de rage que je frappais les arbres du bois deRoussainville d’entre lesquels ne sortait pas plus d’etres vivants ques’ils eussent ete des arbres peints sur la toile d’un panorama, quand,ne pouvant me resigner a rentrer a la maison avant d’avoir serre dansmes bras la femme que j’avais tant desiree, j’etais pourtant oblige dereprendre le chemin de Combray en m’avouant a moi-meme qu’etait demoins en moins probable le hasard qui l’eut mise sur mon chemin. Ets’y fut-elle trouvee, d’ailleurs, eusse-je ose lui parler? Il mesemblait qu’elle m’eut considere comme un fou; je cessais de croirepartages par d’autres etres, de croire vrais en dehors de moi lesdesirs que je formais pendant ces promenades et qui ne se realisaientpas. Ils ne m’apparaissaient plus que comme les creations purementsubjectives, impuissantes, illusoires, de mon temperament. Ilsn’avaient plus de lien avec la nature, avec la realite qui des lorsperdait tout charme et toute signification et n’etait plus a ma viequ’un cadre conventionnel comme l’est a la fiction d’un roman le wagonsur la banquette duquel le voyageur le lit pour tuer le temps.C’est peut-etre d’une impression ressentie aussi aupres deMontjouvain, quelques annees plus tard, impression restee obscurealors, qu’est sortie, bien apres, l’idee que je me suis faite dusadisme. On verra plus tard que, pour de tout autres raisons, lesouvenir de cette impression devait jouer un role important dans mavie. C’etait par un temps tres chaud; mes parents qui avaient dus’absenter pour toute la journee, m’avaient dit de rentrer aussi tardque je voudrais; et etant alle jusqu’a la mare de Montjouvain ouj’aimais revoir les reflets du toit de tuile, je m’etais etendu al’ombre et endormi dans les buissons du talus qui domine la maison, laou j’avais attendu mon pere autrefois, un jour qu’il etait alle voirM. Vinteuil. Il faisait presque nuit quand je m’eveillai, je voulus melever, mais je vis Mlle Vinteuil (autant que je pus la reconnaitre,car je ne l’avais pas vue souvent a Combray, et seulement quand elleetait encore une enfant, tandis qu’elle commençait d’etre une jeunefille) qui probablement venait de rentrer, en face de moi, a quelquescentimetres de moi, dans cette chambre ou son pere avait reçu le mienet dont elle avait fait son petit salon a elle. La fenetre etaitentr’ouverte, la lampe etait allumee, je voyais tous ses mouvementssans qu’elle me vit, mais en m’en allant j’aurais fait craquer lesbuissons, elle m’aurait entendu et elle aurait pu croire que jem’etais cache la pour l’epier.Elle etait en grand deuil, car son pere etait mort depuis peu. Nousn’etions pas alles la voir, ma mere ne l’avait pas voulu a cause d’unevertu qui chez elle limitait seule les effets de la bonte: la pudeur;mais elle la plaignait profondement. Ma mere se rappelant la tristefin de vie de M. Vinteuil, tout absorbee d’abord par les soins de mereet de bonne d’enfant qu’il donnait a sa fille, puis par lessouffrances que celle-ci lui avait causees; elle revoyait le visagetorture qu’avait eu le vieillard tous les derniers temps; elle savaitqu’il avait renonce a jamais a achever de transcrire au net toute sonoeuvre des dernieres annees, pauvres morceaux d’un vieux professeur depiano, d’un ancien organiste de village dont nous imaginions bienqu’ils n’avaient guere de valeur en eux-memes, mais que nous nemeprisions pas parce qu’ils en avaient tant pour lui dont ils avaientete la raison de vivre avant qu’il les sacrifiat a sa fille, et quipour la plupart pas meme notes, conserves seulement dans sa memoire,quelques-uns inscrits sur des feuillets epars, illisibles, resteraientinconnus; ma mere pensait a cet autre renoncement plus cruel encoreauquel M. Vinteuil avait ete contraint, le renoncement a un avenir debonheur honnete et respecte pour sa fille; quand elle evoquait toutecette detresse supreme de l’ancien maitre de piano de mes tantes, elleeprouvait un veritable chagrin et songeait avec effroi a celuiautrement amer que devait eprouver Mlle Vinteuil tout mele du remordsd’avoir a peu pres tue son pere. «Pauvre M. Vinteuil, disait ma mere,il a vecu et il est mort pour sa fille, sans avoir reçu son salaire.Le recevra-t-il apres sa mort et sous quelle forme? Il ne pourrait luivenir que d’elle.»Au fond du salon de Mlle Vinteuil, sur la cheminee etait pose un petitportrait de son pere que vivement elle alla chercher au moment ouretentit le roulement d’une voiture qui venait de la route, puis ellese jeta sur un canape, et tira pres d’elle une petite table surlaquelle elle plaça le portrait, comme M. Vinteuil autrefois avait misa cote de lui le morceau qu’il avait le desir de jouer a mes parents.Bientot son amie entra. Mlle Vinteuil l’accueillit sans se lever, sesdeux mains derriere la tete et se recula sur le bord oppose du sofacomme pour lui faire une place. Mais aussitot elle sentit qu’ellesemblait ainsi lui imposer une attitude qui lui etait peut-etreimportune. Elle pensa que son amie aimerait peut-etre mieux etre loind’elle sur une chaise, elle se trouva indiscrete, la delicatesse deson coeur s’en alarma; reprenant toute la place sur le sofa elle fermales yeux et se mit a bailler pour indiquer que l’envie de dormir etaitla seule raison pour laquelle elle s’etait ainsi etendue. Malgre lafamiliarite rude et dominatrice qu’elle avait avec sa camarade, jereconnaissais les gestes obsequieux et reticents, les brusquesscrupules de son pere. Bientot elle se leva, feignit de vouloir fermerles volets et de n’y pas reussir.--«Laisse donc tout ouvert, j’ai chaud,» dit son amie.--«Mais c’est assommant, on nous verra», repondit Mlle Vinteuil.Mais elle devina sans doute que son amie penserait qu’elle n’avait ditces mots que pour la provoquer a lui repondre par certains autresqu’elle avait en effet le desir d’entendre, mais que par discretionelle voulait lui laisser l’initiative de prononcer. Aussi son regardque je ne pouvais distinguer, dut-il prendre l’expression qui plaisaittant a ma grand’mere, quand elle ajouta vivement:--«Quand je dis nous voir, je veux dire nous voir lire, c’estassommant, quelque chose insignifiante qu’on fasse, de penser que desyeux vous voient.»Par une generosite instinctive et une politesse involontaire elletaisait les mots premedites qu’elle avait juges indispensables a lapleine realisation de son desir. Et a tous moments au fond d’elle-memeune vierge timide et suppliante implorait et faisait reculer unsoudard fruste et vainqueur.--«Oui, c’est probable qu’on nous regarde a cette heure-ci, dans cettecampagne frequentee, dit ironiquement son amie. Et puis quoi?Ajouta-t-elle (en croyant devoir accompagner d’un clignement d’yeuxmalicieux et tendre, ces mots qu’elle recita par bonte, comme untexte, qu’elle savait etre agreable a Mlle Vinteuil, d’un ton qu’elles’efforçait de rendre cynique), quand meme on nous verrait ce n’en estque meilleur.»Mlle Vinteuil fremit et se leva. Son coeur scrupuleux et sensibleignorait quelles paroles devaient spontanement venir s’adapter a lascene que ses sens reclamaient. Elle cherchait le plus loin qu’ellepouvait de sa vraie nature morale, a trouver le langage propre a lafille vicieuse qu’elle desirait d’etre, mais les mots qu’elle pensaitque celle-ci eut prononces sincerement lui paraissaient faux dans sabouche. Et le peu qu’elle s’en permettait etait dit sur un ton guindeou ses habitudes de timidite paralysaient ses velleites d’audace, ets’entremelait de: «tu n’as pas froid, tu n’as pas trop chaud, tu n’aspas envie d’etre seule et de lire?»--«Mademoiselle me semble avoir des pensees bien lubriques, ce soir»,finit-elle par dire, repetant sans doute une phrase qu’elle avaitentendue autrefois dans la bouche de son amie.Dans l’echancrure de son corsage de crepe Mlle Vinteuil sentit que sonamie piquait un baiser, elle poussa un petit cri, s’echappa, et ellesse poursuivirent en sautant, faisant voleter leurs larges manchescomme des ailes et gloussant et piaillant comme des oiseaux amoureux.Puis Mlle Vinteuil finit par tomber sur le canape, recouverte par lecorps de son amie. Mais celle-ci tournait le dos a la petite table surlaquelle etait place le portrait de l’ancien professeur de piano. MlleVinteuil comprit que son amie ne le verrait pas si elle n’attirait passur lui son attention, et elle lui dit, comme si elle venait seulementde le remarquer:--«Oh! ce portrait de mon pere qui nous regarde, je ne sais pas qui apu le mettre la, j’ai pourtant dit vingt fois que ce n’etait pas saplace.»Je me souvins que c’etaient les mots que M. Vinteuil avait dits a monpere a propos du morceau de musique. Ce portrait leur servait sansdoute habituellement pour des profanations rituelles, car son amie luirepondit par ces paroles qui devaient faire partie de ses reponsesliturgiques:--«Mais laisse-le donc ou il est, il n’est plus la pour nous embeter.Crois-tu qu’il pleurnicherait, qu’il voudrait te mettre ton manteau,s’il te voyait la, la fenetre ouverte, le vilain singe.»Mlle Vinteuil repondit par des paroles de doux reproche: «Voyons,voyons», qui prouvaient la bonte de sa nature, non qu’elles fussentdictees par l’indignation que cette façon de parler de son pere eut pului causer (evidemment c’etait la un sentiment qu’elle s’etaithabituee, a l’aide de quels sophismes? a faire taire en elle dans cesminutes-la), mais parce qu’elles etaient comme un frein que pour nepas se montrer egoiste elle mettait elle-meme au plaisir que son amiecherchait a lui procurer. Et puis cette moderation souriante enrepondant a ces blasphemes, ce reproche hypocrite et tendre,paraissaient peut-etre a sa nature franche et bonne, une formeparticulierement infame, une forme doucereuse de cette sceleratessequ’elle cherchait a s’assimiler. Mais elle ne put resister a l’attraitdu plaisir qu’elle eprouverait a etre traitee avec douceur par unepersonne si implacable envers un mort sans defense; elle sauta sur lesgenoux de son amie, et lui tendit chastement son front a baiser commeelle aurait pu faire si elle avait ete sa fille, sentant avec delicesqu’elles allaient ainsi toutes deux au bout de la cruaute en ravissanta M. Vinteuil, jusque dans le tombeau, sa paternite. Son amie lui pritla tete entre ses mains et lui deposa un baiser sur le front aveccette docilite que lui rendait facile la grande affection qu’elleavait pour Mlle Vinteuil et le desir de mettre quelque distractiondans la vie si triste maintenant de l’orpheline.--«Sais-tu ce que j’ai envie de lui faire a cette vieille horreur?»dit-elle en prenant le portrait.Et elle murmura a l’oreille de Mlle Vinteuil quelque chose que je nepus entendre.--«Oh! tu n’oserais pas.»--«Je n’oserais pas cracher dessus? sur ça?» dit l’amie avec unebrutalite voulue.Je n’en entendis pas davantage, car Mlle Vinteuil, d’un air las,gauche, affaire, honnete et triste, vint fermer les volets et lafenetre, mais je savais maintenant, pour toutes les souffrances quependant sa vie M. Vinteuil avait supportees a cause de sa fille, cequ’apres la mort il avait reçu d’elle en salaire.Et pourtant j’ai pense depuis que si M. Vinteuil avait pu assister acette scene, il n’eut peut-etre pas encore perdu sa foi dans le boncoeur de sa fille, et peut-etre meme n’eut-il pas eu en cela tout afait tort. Certes, dans les habitudes de Mlle Vinteuil l’apparence dumal etait si entiere qu’on aurait eu de la peine a la rencontrerrealisee a ce degre de perfection ailleurs que chez une sadique; c’esta la lumiere de la rampe des theatres du boulevard plutot que sous lalampe d’une maison de campagne veritable qu’on peut voir une fillefaire cracher une amie sur le portrait d’un pere qui n’a vecu que pourelle; et il n’y a guere que le sadisme qui donne un fondement dans lavie a l’esthetique du melodrame. Dans la realite, en dehors des cas desadisme, une fille aurait peut-etre des manquements aussi cruels queceux de Mlle Vinteuil envers la memoire et les volontes de son peremort, mais elle ne les resumerait pas expressement en un acte d’unsymbolisme aussi rudimentaire et aussi naif; ce que sa conduite auraitde criminel serait plus voile aux yeux des autres et meme a ses yeux aelle qui ferait le mal sans se l’avouer. Mais, au-dela de l’apparence,dans le coeur de Mlle Vinteuil, le mal, au debut du moins, ne fut sansdoute pas sans melange. Une sadique comme elle est l’artiste du mal,ce qu’une creature entierement mauvaise ne pourrait etre car le mal nelui serait pas exterieur, il lui semblerait tout naturel, ne sedistinguerait meme pas d’elle; et la vertu, la memoire des morts, latendresse filiale, comme elle n’en aurait pas le culte, elle netrouverait pas un plaisir sacrilege a les profaner. Les sadiques del’espece de Mlle Vinteuil sont des etre si purement sentimentaux, sinaturellement vertueux que meme le plaisir sensuel leur parait quelquechose de mauvais, le privilege des mechants. Et quand ils se concedenta eux-memes de s’y livrer un moment, c’est dans la peau des mechantsqu’ils tachent d’entrer et de faire entrer leur complice, de façon aavoir eu un moment l’illusion de s’etre evades de leur ame scrupuleuseet tendre, dans le monde inhumain du plaisir. Et je comprenais combienelle l’eut desire en voyant combien il lui etait impossible d’yreussir. Au moment ou elle se voulait si differente de son pere, cequ’elle me rappelait c’etait les façons de penser, de dire, du vieuxprofesseur de piano. Bien plus que sa photographie, ce qu’elleprofanait, ce qu’elle faisait servir a ses plaisirs mais qui restaitentre eux et elle et l’empechait de les gouter directement, c’etait laressemblance de son visage, les yeux bleus de sa mere a lui qu’il luiavait transmis comme un bijou de famille, ces gestes d’amabilite quiinterposaient entre le vice de Mlle Vinteuil et elle une phraseologie,une mentalite qui n’etait pas faite pour lui et l’empechait de leconnaitre comme quelque chose de tres different des nombreux devoirsde politesse auxquels elle se consacrait d’habitude. Ce n’est pas lemal qui lui donnait l’idee du plaisir, qui lui semblait agreable;c’est le plaisir qui lui semblait malin. Et comme chaque fois qu’elles’y adonnait il s’accompagnait pour elle de ces pensees mauvaises quile reste du temps etaient absentes de son ame vertueuse, ellefinissait par trouver au plaisir quelque chose de diabolique, parl’identifier au Mal. Peut-etre Mlle Vinteuil sentait-elle que son amien’etait pas foncierement mauvaise, et qu’elle n’etait pas sincere aumoment ou elle lui tenait ces propos blasphematoires. Du moinsavait-elle le plaisir d’embrasser sur son visage, des sourires, desregards, feints peut-etre, mais analogues dans leur expressionvicieuse et basse a ceux qu’aurait eus non un etre de bonte et desouffrance, mais un etre de cruaute et de plaisir. Elle pouvaits’imaginer un instant qu’elle jouait vraiment les jeux qu’eut jouesavec une complice aussi denaturee, une fille qui aurait ressenti eneffet ces sentiments barbares a l’egard de la memoire de son pere.Peut-etre n’eut-elle pas pense que le mal fut un etat si rare, siextraordinaire, si depaysant, ou il etait si reposant d’emigrer, sielle avait su discerner en elle comme en tout le monde, cetteindifference aux souffrances qu’on cause et qui, quelques autres nomsqu’on lui donne, est la forme terrible et permanente de la cruaute.S’il etait assez simple d’aller du cote de Meseglise, c’etait uneautre affaire d’aller du cote de Guermantes, car la promenade etaitlongue et l’on voulait etre sur du temps qu’il ferait. Quand onsemblait entrer dans une serie de beaux jours; quand Françoisedesesperee qu’il ne tombat pas une goutte d’eau pour les «pauvresrecoltes», et ne voyant que de rares nuages blancs nageant a lasurface calme et bleue du ciel s’ecriait en gemissant: «Ne dirait-onpas qu’on voit ni plus ni moins des chiens de mer qui jouent enmontrant la-haut leurs museaux? Ah! ils pensent bien a faire pleuvoirpour les pauvres laboureurs! Et puis quand les bles seront pousses,alors la pluie se mettra a tomber tout a petit patapon, sansdiscontinuer, sans plus savoir sur quoi elle tombe que si c’etait surla mer»; quand mon pere avait reçu invariablement les memes reponsesfavorables du jardinier et du barometre, alors on disait au diner:«Demain s’il fait le meme temps, nous irons du cote de Guermantes.» Onpartait tout de suite apres dejeuner par la petite porte du jardin eton tombait dans la rue des Perchamps, etroite et formant un angleaigu, remplie de graminees au milieu desquelles deux ou trois guepespassaient la journee a herboriser, aussi bizarre que son nom d’ou mesemblaient deriver ses particularites curieuses et sa personnalitereveche, et qu’on chercherait en vain dans le Combray d’aujourd’hui ousur son trace ancien s’eleve l’ecole. Mais ma reverie (semblable a cesarchitectes eleves de Viollet-le-Duc, qui, croyant retrouver sous unjube Renaissance et un autel du XVIIe siecle les traces d’un choeurroman, remettent tout l’edifice dans l’etat ou il devait etre au XIIesiecle) ne laisse pas une pierre du batiment nouveau, reperce et«restitue» la rue des Perchamps. Elle a d’ailleurs pour cesreconstitutions, des donnees plus precises que n’en ont generalementles restaurateurs: quelques images conservees par ma memoire, lesdernieres peut-etre qui existent encore actuellement, et destinees aetre bientot aneanties, de ce qu’etait le Combray du temps de monenfance; et parce que c’est lui-meme qui les a tracees en moi avant dedisparaitre, emouvantes,--si on peut comparer un obscur portrait a ceseffigies glorieuses dont ma grand’mere aimait a me donner desreproductions--comme ces gravures anciennes de la Cene ou ce tableau deGentile Bellini dans lesquels l’on voit en un etat qui n’existe plusaujourd’hui le chef-d’oeuvre de Vinci et le portail de Saint-Marc.On passait, rue de l’Oiseau, devant la vieille hotellerie de l’Oiseauflesche dans la grande cour de laquelle entrerent quelquefois au XVIIesiecle les carrosses des duchesses de Montpensier, de Guermantes et deMontmorency quand elles avaient a venir a Combray pour quelquecontestation avec leurs fermiers, pour une question d’hommage. Ongagnait le mail entre les arbres duquel apparaissait le clocher deSaint-Hilaire. Et j’aurais voulu pouvoir m’asseoir la et rester toutela journee a lire en ecoutant les cloches; car il faisait si beau etsi tranquille que, quand sonnait l’heure, on aurait dit non qu’ellerompait le calme du jour mais qu’elle le debarrassait de ce qu’ilcontenait et que le clocher avec l’exactitude indolente et soigneused’une personne qui n’a rien d’autre a faire, venait seulement--pourexprimer et laisser tomber les quelques gouttes d’or que la chaleur yavait lentement et naturellement amassees--de presser, au moment voulu,la plenitude du silence.Le plus grand charme du cote de Guermantes, c’est qu’on y avaitpresque tout le temps a cote de soi le cours de la Vivonne. On latraversait une premiere fois, dix minutes apres avoir quitte lamaison, sur une passerelle dite le Pont-Vieux. Des le lendemain denotre arrivee, le jour de Paques, apres le sermon s’il faisait beautemps, je courais jusque-la, voir dans ce desordre d’un matin degrande fete ou quelques preparatifs somptueux font paraitre plussordides les ustensiles de menage qui trainent encore, la riviere quise promenait deja en bleu-ciel entre les terres encore noires et nues,accompagnee seulement d’une bande de coucous arrives trop tot et deprimeveres en avance, cependant que ça et la une violette au bec bleulaissait flechir sa tige sous le poids de la goutte d’odeur qu’elletenait dans son cornet. Le Pont-Vieux debouchait dans un sentier dehalage qui a cet endroit se tapissait l’ete du feuillage bleu d’unnoisetier sous lequel un pecheur en chapeau de paille avait prisracine. A Combray ou je savais quelle individualite de marechalferrant ou de garçon epicier etait dissimulee sous l’uniforme dusuisse ou le surplis de l’enfant de choeur, ce pecheur est la seulepersonne dont je n’aie jamais decouvert l’identite. Il devaitconnaitre mes parents, car il soulevait son chapeau quand nouspassions; je voulais alors demander son nom, mais on me faisait signede me taire pour ne pas effrayer le poisson. Nous nous engagions dansle sentier de halage qui dominait le courant d’un talus de plusieurspieds; de l’autre cote la rive etait basse, etendue en vastes presjusqu’au village et jusqu’a la gare qui en etait distante. Ils etaientsemes des restes, a demi enfouis dans l’herbe, du chateau des ancienscomtes de Combray qui au moyen age avait de ce cote le cours de laVivonne comme defense contre les attaques des sires de Guermantes etdes abbes de Martinville. Ce n’etaient plus que quelques fragments detours bossuant la prairie, a peine apparents, quelques creneaux d’oujadis l’arbaletrier lançait des pierres, d’ou le guetteur surveillaitNovepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l’Exempt,toutes terres vassales de Guermantes entre lesquelles Combray etaitenclave, aujourd’hui au ras de l’herbe, domines par les enfants del’ecole des freres qui venaient la apprendre leurs leçons ou jouer auxrecreations;--passe presque descendu dans la terre, couche au bord del’eau comme un promeneur qui prend le frais, mais me donnant fort asonger, me faisant ajouter dans le nom de Combray a la petite villed’aujourd’hui une cite tres differente, retenant mes pensees par sonvisage incomprehensible et d’autrefois qu’il cachait a demi sous lesboutons d’or. Ils etaient fort nombreux a cet endroit qu’ils avaientchoisi pour leurs jeux sur l’herbe, isoles, par couples, par troupes,jaunes comme un jaune d’oeuf, brillants d’autant plus, me semblait-il,que ne pouvant deriver vers aucune velleite de degustation le plaisirque leur vue me causait, je l’accumulais dans leur surface doree,jusqu’a ce qu’il devint assez puissant pour produire de l’inutilebeaute; et cela des ma plus petite enfance, quand du sentier de halageje tendais les bras vers eux sans pouvoir epeler completement leurjoli nom de Princes de contes de fees français, venus peut-etre il y abien des siecles d’Asie mais apatries pour toujours au village,contents du modeste horizon, aimant le soleil et le bord de l’eau,fideles a la petite vue de la gare, gardant encore pourtant commecertaines de nos vieilles toiles peintes, dans leur simplicitepopulaire, un poetique eclat d’orient.Je m’amusais a regarder les carafes que les gamins mettaient dans laVivonne pour prendre les petits poissons, et qui, remplies par lariviere, ou elles sont a leur tour encloses, a la fois «contenant» auxflancs transparents comme une eau durcie, et «contenu» plonge dans unplus grand contenant de cristal liquide et courant, evoquaient l’imagede la fraicheur d’une façon plus delicieuse et plus irritante qu’ellesn’eussent fait sur une table servie, en ne la montrant qu’en fuitedans cette alliteration perpetuelle entre l’eau sans consistance oules mains ne pouvaient la capter et le verre sans fluidite ou lepalais ne pourrait en jouir. Je me promettais de venir la plus tardavec des lignes; j’obtenais qu’on tirat un peu de pain des provisionsdu gouter; j’en jetais dans la Vivonne des boulettes qui semblaientsuffire pour y provoquer un phenomene de sursaturation, car l’eau sesolidifiait aussitot autour d’elles en grappes ovoides de tetardsinanities qu’elle tenait sans doute jusque-la en dissolution,invisibles, tout pres d’etre en voie de cristallisation.Bientot le cours de la Vivonne s’obstrue de plantes d’eau. Il y en ad’abord d’isolees comme tel nenufar a qui le courant au travers duquelil etait place d’une façon malheureuse laissait si peu de repos quecomme un bac actionne mecaniquement il n’abordait une rive que pourretourner a celle d’ou il etait venu, refaisant eternellement ladouble traversee. Pousse vers la rive, son pedoncule se depliait,s’allongeait, filait, atteignait l’extreme limite de sa tensionjusqu’au bord ou le courant le reprenait, le vert cordage se repliaitsur lui-meme et ramenait la pauvre plante a ce qu’on peut d’autantmieux appeler son point de depart qu’elle n’y restait pas une secondesans en repartir par une repetition de la meme manoeuvre. Je laretrouvais de promenade en promenade, toujours dans la meme situation,faisant penser a certains neurastheniques au nombre desquels mongrand-pere comptait ma tante Leonie, qui nous offrent sans changementau cours des annees le spectacle des habitudes bizarres qu’ils secroient chaque fois a la veille de secouer et qu’ils gardent toujours;pris dans l’engrenage de leurs malaises et de leurs manies, lesefforts dans lesquels ils se debattent inutilement pour en sortir nefont qu’assurer le fonctionnement et faire jouer le declic de leurdietetique etrange, ineluctable et funeste. Tel etait ce nenufar,pareil aussi a quelqu’un de ces malheureux dont le tourment singulier,qui se repete indefiniment durant l’eternite, excitait la curiosite deDante et dont il se serait fait raconter plus longuement lesparticularites et la cause par le supplicie lui-meme, si Virgile,s’eloignant a grands pas, ne l’avait force a le rattraper au plusvite, comme moi mes parents.Mais plus loin le courant se ralentit, il traverse une propriete dontl’acces etait ouvert au public par celui a qui elle appartenait et quis’y etait complu a des travaux d’horticulture aquatique, faisantfleurir, dans les petits etangs que forme la Vivonne, de veritablesjardins de nympheas. Comme les rives etaient a cet endroit tresboisees, les grandes ombres des arbres donnaient a l’eau un fond quietait habituellement d’un vert sombre mais que parfois, quand nousrentrions par certains soirs rasserenes d’apres-midi orageux, j’ai vud’un bleu clair et cru, tirant sur le violet, d’apparence cloisonneeet de gout japonais. Ça et la, a la surface, rougissait comme unefraise une fleur de nymphea au coeur ecarlate, blanc sur les bords.Plus loin, les fleurs plus nombreuses etaient plus pales, moinslisses, plus grenues, plus plissees, et disposees par le hasard enenroulements si gracieux qu’on croyait voir flotter a la derive, commeapres l’effeuillement melancolique d’une fete galante, des rosesmousseuses en guirlandes denouees. Ailleurs un coin semblait reserveaux especes communes qui montraient le blanc et rose proprets de lajulienne, laves comme de la porcelaine avec un soin domestique, tandisqu’un peu plus loin, pressees les unes contre les autres en uneveritable plate-bande flottante, on eut dit des pensees des jardinsqui etaient venues poser comme des papillons leur ailes bleuatres etglacees, sur l’obliquite transparente de ce parterre d’eau; de ceparterre celeste aussi: car il donnait aux fleurs un sol d’une couleurplus precieuse, plus emouvante que la couleur des fleurs elles-memes;et, soit que pendant l’apres-midi il fit etinceler sous les nympheasle kaleidoscope d’un bonheur attentif, silencieux et mobile, ou qu’ils’emplit vers le soir, comme quelque port lointain, du rose et de lareverie du couchant, changeant sans cesse pour rester toujours enaccord, autour des corolles de teintes plus fixes, avec ce qu’il y ade plus profond, de plus fugitif, de plus mysterieux,--avec ce qu’il ya d’infini,--dans l’heure, il semblait les avoir fait fleurir en pleinciel.Au sortir de ce parc, la Vivonne redevient courante. Que de fois j’aivu, j’ai desire imiter quand je serais libre de vivre a ma guise, unrameur, qui, ayant lache l’aviron, s’etait couche a plat sur le dos,la tete en bas, au fond de sa barque, et la laissant flotter a laderive, ne pouvant voir que le ciel qui filait lentement au-dessus delui, portait sur son visage l’avant-gout du bonheur et de la paix.Nous nous asseyions entre les iris au bord de l’eau. Dans le cielferie, flanait longuement un nuage oisif. Par moments oppressee parl’ennui, une carpe se dressait hors de l’eau dans une aspirationanxieuse. C’etait l’heure du gouter. Avant de repartir nous restionslongtemps a manger des fruits, du pain et du chocolat, sur l’herbe ouparvenaient jusqu’a nous, horizontaux, affaiblis, mais denses etmetalliques encore, des sons de la cloche de Saint-Hilaire qui nes’etaient pas melanges a l’air qu’ils traversaient depuis silongtemps, et coteles par la palpitation successive de toutes leurslignes sonores, vibraient en rasant les fleurs, a nos pieds.Parfois, au bord de l’eau entouree de bois, nous rencontrions unemaison dite de plaisance, isolee, perdue, qui ne voyait rien, dumonde, que la riviere qui baignait ses pieds. Une jeune femme dont levisage pensif et les voiles elegants n’etaient pas de ce pays et quisans doute etait venue, selon l’expression populaire «s’enterrer» la,gouter le plaisir amer de sentir que son nom, le nom surtout de celuidont elle n’avait pu garder le coeur, y etait inconnu, s’encadrait dansla fenetre qui ne lui laissait pas regarder plus loin que la barqueamarree pres de la porte. Elle levait distraitement les yeux enentendant derriere les arbres de la rive la voix des passants dontavant qu’elle eut aperçu leur visage, elle pouvait etre certaine quejamais ils n’avaient connu, ni ne connaitraient l’infidele, que riendans leur passe ne gardait sa marque, que rien dans leur avenirn’aurait l’occasion de la recevoir. On sentait que, dans sonrenoncement, elle avait volontairement quitte des lieux ou elle auraitpu du moins apercevoir celui qu’elle aimait, pour ceux-ci qui nel’avaient jamais vu. Et je la regardais, revenant de quelque promenadesur un chemin ou elle savait qu’il ne passerait pas, oter de ses mainsresignees de longs gants d’une grace inutile.Jamais dans la promenade du cote de Guermantes nous ne pumes remonterjusqu’aux sources de la Vivonne, auxquelles j’avais souvent pense etqui avaient pour moi une existence si abstraite, si ideale, quej’avais ete aussi surpris quand on m’avait dit qu’elles se trouvaientdans le departement, a une certaine distance kilometrique de Combray,que le jour ou j’avais appris qu’il y avait un autre point precis dela terre ou s’ouvrait, dans l’antiquite, l’entree des Enfers. Jamaisnon plus nous ne pumes pousser jusqu’au terme que j’eusse tantsouhaite d’atteindre, jusqu’a Guermantes. Je savais que la residaientdes chatelains, le duc et la duchesse de Guermantes, je savais qu’ilsetaient des personnages reels et actuellement existants, mais chaquefois que je pensais a eux, je me les representais tantot entapisserie, comme etait la comtesse de Guermantes, dans le«Couronnement d’Esther» de notre eglise, tantot de nuances changeantescomme etait Gilbert le Mauvais dans le vitrail ou il passait du vertchou au bleu prune selon que j’etais encore a prendre de l’eau beniteou que j’arrivais a nos chaises, tantot tout a fait impalpables commel’image de Genevieve de Brabant, ancetre de la famille de Guermantes,que la lanterne magique promenait sur les rideaux de ma chambre oufaisait monter au plafond,--enfin toujours enveloppes du mystere destemps merovingiens et baignant comme dans un coucher de soleil dans lalumiere orangee qui emane de cette syllabe: «antes». Mais si malgrecela ils etaient pour moi, en tant que duc et duchesse, des etresreels, bien qu’etranges, en revanche leur personne ducale sedistendait demesurement, s’immaterialisait, pour pouvoir contenir enelle ce Guermantes dont ils etaient duc et duchesse, tout ce «cote deGuermantes» ensoleille, le cours de la Vivonne, ses nympheas et sesgrands arbres, et tant de beaux apres-midi. Et je savais qu’ils neportaient pas seulement le titre de duc et de duchesse de Guermantes,mais que depuis le XIVe siecle ou, apres avoir inutilement essaye devaincre leurs anciens seigneurs ils s’etaient allies a eux par desmariages, ils etaient comtes de Combray, les premiers des citoyens deCombray par consequent et pourtant les seuls qui n’y habitassent pas.Comtes de Combray, possedant Combray au milieu de leur nom, de leurpersonne, et sans doute ayant effectivement en eux cette etrange etpieuse tristesse qui etait speciale a Combray; proprietaires de laville, mais non d’une maison particuliere, demeurant sans doutedehors, dans la rue, entre ciel et terre, comme ce Gilbert deGuermantes, dont je ne voyais aux vitraux de l’abside de Saint-Hilaireque l’envers de laque noire, si je levais la tete quand j’allaischercher du sel chez Camus.Puis il arriva que sur le cote de Guermantes je passai parfois devantde petits enclos humides ou montaient des grappes de fleurs sombres.Je m’arretais, croyant acquerir une notion precieuse, car il mesemblait avoir sous les yeux un fragment de cette region fluviatile,que je desirais tant connaitre depuis que je l’avais vue decrite parun de mes ecrivains preferes. Et ce fut avec elle, avec son solimaginaire traverse de cours d’eau bouillonnants, que Guermantes,changeant d’aspect dans ma pensee, s’identifia, quand j’eus entendu ledocteur Percepied nous parler des fleurs et des belles eaux vivesqu’il y avait dans le parc du chateau. Je revais que Mme de Guermantesm’y faisait venir, eprise pour moi d’un soudain caprice; tout le jourelle y pechait la truite avec moi. Et le soir me tenant par la main,en passant devant les petits jardins de ses vassaux, elle me montraitle long des murs bas, les fleurs qui y appuient leurs quenouillesviolettes et rouges et m’apprenait leurs noms. Elle me faisait luidire le sujet des poemes que j’avais l’intention de composer. Et cesreves m’avertissaient que puisque je voulais un jour etre un ecrivain,il etait temps de savoir ce que je comptais ecrire. Mais des que je mele demandais, tachant de trouver un sujet ou je pusse faire tenir unesignification philosophique infinie, mon esprit s’arretait defonctionner, je ne voyais plus que le vide en face de mon attention,je sentais que je n’avais pas de genie ou peut-etre une maladiecerebrale l’empechait de naitre. Parfois je comptais sur mon pere pourarranger cela. Il etait si puissant, si en faveur aupres des gens enplace qu’il arrivait a nous faire transgresser les lois que Françoisem’avait appris a considerer comme plus ineluctables que celles de lavie et de la mort, a faire retarder d’un an pour notre maison, seulede tout le quartier, les travaux de «ravalement», a obtenir duministre pour le fils de Mme Sazerat qui voulait aller aux eaux,l’autorisation qu’il passat le baccalaureat deux mois d’avance, dansla serie des candidats dont le nom commençait par un A au lieud’attendre le tour des S. Si j’etais tombe gravement malade, sij’avais ete capture par des brigands, persuade que mon pere avait tropd’intelligences avec les puissances supremes, de trop irresistibleslettres de recommandation aupres du bon Dieu, pour que ma maladie ouma captivite pussent etre autre chose que de vains simulacres sansdanger pour moi, j’aurais attendu avec calme l’heure inevitable duretour a la bonne realite, l’heure de la delivrance ou de la guerison;peut-etre cette absence de genie, ce trou noir qui se creusait dansmon esprit quand je cherchais le sujet de mes ecrits futurs,n’etait-il aussi qu’une illusion sans consistance, et cesserait-ellepar l’intervention de mon pere qui avait du convenir avec leGouvernement et avec la Providence que je serais le premier ecrivainde l’epoque. Mais d’autres fois tandis que mes parentss’impatientaient de me voir rester en arriere et ne pas les suivre, mavie actuelle au lieu de me sembler une creation artificielle de monpere et qu’il pouvait modifier a son gre, m’apparaissait au contrairecomme comprise dans une realite qui n’etait pas faite pour moi, contrelaquelle il n’y avait pas de recours, au coeur de laquelle je n’avaispas d’allie, qui ne cachait rien au dela d’elle-meme. Il me semblaitalors que j’existais de la meme façon que les autres hommes, que jevieillirais, que je mourrais comme eux, et que parmi eux j’etaisseulement du nombre de ceux qui n’ont pas de dispositions pour ecrire.Aussi, decourage, je renonçais a jamais a la litterature, malgre lesencouragements que m’avait donnes Bloch. Ce sentiment intime,immediat, que j’avais du neant de ma pensee, prevalait contre toutesles paroles flatteuses qu’on pouvait me prodiguer, comme chez unmechant dont chacun vante les bonnes actions, les remords de saconscience.Un jour ma mere me dit: «Puisque tu parles toujours de Mme deGuermantes, comme le docteur Percepied l’a tres bien soignee il y aquatre ans, elle doit venir a Combray pour assister au mariage de safille. Tu pourras l’apercevoir a la ceremonie.» C’etait du reste parle docteur Percepied que j’avais le plus entendu parler de Mme deGuermantes, et il nous avait meme montre le numero d’une revueillustree ou elle etait representee dans le costume qu’elle portait aun bal travesti chez la princesse de Leon.Tout d’un coup pendant la messe de mariage, un mouvement que fit lesuisse en se deplaçant me permit de voir assise dans une chapelle unedame blonde avec un grand nez, des yeux bleus et perçants, une cravatebouffante en soie mauve, lisse, neuve et brillante, et un petit boutonau coin du nez. Et parce que dans la surface de son visage rouge,comme si elle eut eu tres chaud, je distinguais, diluees et a peineperceptibles, des parcelles d’analogie avec le portrait qu’on m’avaitmontre, parce que surtout les traits particuliers que je relevais enelle, si j’essayais de les enoncer, se formulaient precisement dansles memes termes: un grand nez, des yeux bleus, dont s’etait servi ledocteur Percepied quand il avait decrit devant moi la duchesse deGuermantes, je me dis: cette dame ressemble a Mme de Guermantes; or lachapelle ou elle suivait la messe etait celle de Gilbert le Mauvais,sous les plates tombes de laquelle, dorees et distendues comme desalveoles de miel, reposaient les anciens comtes de Brabant, et que jeme rappelais etre a ce qu’on m’avait dit reservee a la famille deGuermantes quand quelqu’un de ses membres venait pour une ceremonie aCombray; il ne pouvait vraisemblablement y avoir qu’une seule femmeressemblant au portrait de Mme de Guermantes, qui fut ce jour-la, jourou elle devait justement venir, dans cette chapelle: c’etait elle! Madeception etait grande. Elle provenait de ce que je n’avais jamaispris garde quand je pensais a Mme de Guermantes, que je me larepresentais avec les couleurs d’une tapisserie ou d’un vitrail, dansun autre siecle, d’une autre matiere que le reste des personnesvivantes. Jamais je ne m’etais avise qu’elle pouvait avoir une figurerouge, une cravate mauve comme Mme Sazerat, et l’ovale de ses joues mefit tellement souvenir de personnes que j’avais vues a la maison quele soupçon m’effleura, pour se dissiper d’ailleurs aussitot apres, quecette dame en son principe generateur, en toutes ses molecules,n’etait peut-etre pas substantiellement la duchesse de Guermantes,mais que son corps, ignorant du nom qu’on lui appliquait, appartenaita un certain type feminin, qui comprenait aussi des femmes de medecinset de commerçants. «C’est cela, ce n’est que cela, Mme de Guermantes!»disait la mine attentive et etonnee avec laquelle je contemplais cetteimage qui naturellement n’avait aucun rapport avec celles qui sous lememe nom de Mme de Guermantes etaient apparues tant de fois dans messonges, puisque, elle, elle n’avait pas ete comme les autresarbitrairement formee par moi, mais qu’elle m’avait saute aux yeuxpour la premiere fois il y a un moment seulement, dans l’eglise; quin’etait pas de la meme nature, n’etait pas colorable a volonte commeelles qui se laissaient imbiber de la teinte orangee d’une syllabe,mais etait si reelle que tout, jusqu’a ce petit bouton quis’enflammait au coin du nez, certifiait son assujettissement aux loisde la vie, comme dans une apotheose de theatre, un plissement de larobe de la fee, un tremblement de son petit doigt, denoncent lapresence materielle d’une actrice vivante, la ou nous etionsincertains si nous n’avions pas devant les yeux une simple projectionlumineuse.Mais en meme temps, sur cette image que le nez proeminent, les yeuxperçants, epinglaient dans ma vision (peut-etre parce que c’etait euxqui l’avaient d’abord atteinte, qui y avaient fait la premiereencoche, au moment ou je n’avais pas encore le temps de songer que lafemme qui apparaissait devant moi pouvait etre Mme de Guermantes), surcette image toute recente, inchangeable, j’essayais d’appliquerl’idee: «C’est Mme de Guermantes» sans parvenir qu’a la fairemanoeuvrer en face de l’image, comme deux disques separes par unintervalle. Mais cette Mme de Guermantes a laquelle j’avais si souventreve, maintenant que je voyais qu’elle existait effectivement endehors de moi, en prit plus de puissance encore sur mon imaginationqui, un moment paralysee au contact d’une realite si differente de cequ’elle attendait, se mit a reagir et a me dire: «Glorieux des avantCharlemagne, les Guermantes avaient le droit de vie et de mort surleurs vassaux; la duchesse de Guermantes descend de Genevieve deBrabant. Elle ne connait, ni ne consentirait a connaitre aucune despersonnes qui sont ici.»Et--o merveilleuse independance des regards humains, retenus au visagepar une corde si lache, si longue, si extensible qu’ils peuvent sepromener seuls loin de lui--pendant que Mme de Guermantes etait assisedans la chapelle au-dessus des tombes de ses morts, ses regardsflanaient ça et la, montaient le long des piliers, s’arretaient memesur moi comme un rayon de soleil errant dans la nef, mais un rayon desoleil qui, au moment ou je reçus sa caresse, me sembla conscient.Quant a Mme de Guermantes elle-meme, comme elle restait immobile,assise comme une mere qui semble ne pas voir les audaces espiegles etles entreprises indiscretes de ses enfants qui jouent et interpellentdes personnes qu’elle ne connait pas, il me fut impossible de savoirsi elle approuvait ou blamait dans le desoeuvrement de son ame, levagabondage de ses regards.Je trouvais important qu’elle ne partit pas avant que j’eusse pu laregarder suffisamment, car je me rappelais que depuis des annees jeconsiderais sa vue comme eminemment desirable, et je ne detachais pasmes yeux d’elle, comme si chacun de mes regards eut pu materiellementemporter et mettre en reserve en moi le souvenir du nez proeminent,des joues rouges, de toutes ces particularites qui me semblaientautant de renseignements precieux, authentiques et singuliers sur sonvisage. Maintenant que me le faisaient trouver beau toutes les penseesque j’y rapportais--et peut-etre surtout, forme de l’instinct deconservation des meilleures parties de nous-memes, ce desir qu’on atoujours de ne pas avoir ete deçu,--la replaçant (puisque c’etait uneseule personne qu’elle et cette duchesse de Guermantes que j’avaisevoquee jusque-la) hors du reste de l’humanite dans laquelle la vuepure et simple de son corps me l’avait fait un instant confondre, jem’irritais en entendant dire autour de moi: «Elle est mieux que MmeSazerat, que Mlle Vinteuil», comme si elle leur eut ete comparable. Etmes regards s’arretant a ses cheveux blonds, a ses yeux bleus, al’attache de son cou et omettant les traits qui eussent pu me rappelerd’autres visages, je m’ecriais devant ce croquis volontairementincomplet: «Qu’elle est belle! Quelle noblesse! Comme c’est bien unefiere Guermantes, la descendante de Genevieve de Brabant, que j’aidevant moi!» Et l’attention avec laquelle j’eclairais son visagel’isolait tellement, qu’aujourd’hui si je repense a cette ceremonie,il m’est impossible de revoir une seule des personnes qui yassistaient sauf elle et le suisse qui repondit affirmativement quandje lui demandai si cette dame etait bien Mme de Guermantes. Mais elle,je la revois, surtout au moment du defile dans la sacristiequ’eclairait le soleil intermittent et chaud d’un jour de vent etd’orage, et dans laquelle Mme de Guermantes se trouvait au milieu detous ces gens de Combray dont elle ne savait meme pas les noms, maisdont l’inferiorite proclamait trop sa suprematie pour qu’elle neressentit pas pour eux une sincere bienveillance et auxquels du resteelle esperait imposer davantage encore a force de bonne grace et desimplicite. Aussi, ne pouvant emettre ces regards volontaires, chargesd’une signification precise, qu’on adresse a quelqu’un qu’on connait,mais seulement laisser ses pensees distraites s’echapper incessammentdevant elle en un flot de lumiere bleue qu’elle ne pouvait contenir,elle ne voulait pas qu’il put gener, paraitre dedaigner ces petitesgens qu’il rencontrait au passage, qu’il atteignait a tous moments. Jerevois encore, au-dessus de sa cravate mauve, soyeuse et gonflee, ledoux etonnement de ses yeux auxquels elle avait ajoute sans oser ledestiner a personne mais pour que tous pussent en prendre leur part unsourire un peu timide de suzeraine qui a l’air de s’excuser aupres deses vassaux et de les aimer. Ce sourire tomba sur moi qui ne laquittais pas des yeux. Alors me rappelant ce regard qu’elle avaitlaisse s’arreter sur moi, pendant la messe, bleu comme un rayon desoleil qui aurait traverse le vitrail de Gilbert le Mauvais, je medis: «Mais sans doute elle fait attention a moi.» Je crus que je luiplaisais, qu’elle penserait encore a moi quand elle aurait quittel’eglise, qu’a cause de moi elle serait peut-etre triste le soir aGuermantes. Et aussitot je l’aimai, car s’il peut quelquefois suffirepour que nous aimions une femme qu’elle nous regarde avec mepris commej’avais cru qu’avait fait Mlle Swann et que nous pensions qu’elle nepourra jamais nous appartenir, quelquefois aussi il peut suffirequ’elle nous regarde avec bonte comme faisait Mme de Guermantes et quenous pensions qu’elle pourra nous appartenir. Ses yeux bleuissaientcomme une pervenche impossible a cueillir et que pourtant elle m’eutdediee; et le soleil menace par un nuage, mais dardant encore de toutesa force sur la place et dans la sacristie, donnait une carnation degeranium aux tapis rouges qu’on y avait etendus par terre pour lasolennite et sur lesquels s’avançait en souriant Mme de Guermantes, etajoutait a leur lainage un veloute rose, un epiderme de lumiere, cettesorte de tendresse, de serieuse douceur dans la pompe et dans la joiequi caracterisent certaines pages de Lohengrin, certaines peintures deCarpaccio, et qui font comprendre que Baudelaire ait pu appliquer auson de la trompette l’epithete de delicieux.Combien depuis ce jour, dans mes promenades du cote de Guermantes, ilme parut plus affligeant encore qu’auparavant de n’avoir pas dedispositions pour les lettres, et de devoir renoncer a etre jamais unecrivain celebre. Les regrets que j’en eprouvais, tandis que jerestais seul a rever un peu a l’ecart, me faisaient tant souffrir, quepour ne plus les ressentir, de lui-meme par une sorte d’inhibitiondevant la douleur, mon esprit s’arretait entierement de penser auxvers, aux romans, a un avenir poetique sur lequel mon manque de talentm’interdisait de compter. Alors, bien en dehors de toutes cespreoccupations litteraires et ne s’y rattachant en rien, tout d’uncoup un toit, un reflet de soleil sur une pierre, l’odeur d’un cheminme faisaient arreter par un plaisir particulier qu’ils me donnaient,et aussi parce qu’ils avaient l’air de cacher au dela de ce que jevoyais, quelque chose qu’ils invitaient a venir prendre et que malgremes efforts je n’arrivais pas a decouvrir. Comme je sentais que celase trouvait en eux, je restais la, immobile, a regarder, a respirer, atacher d’aller avec ma pensee au dela de l’image ou de l’odeur. Ets’il me fallait rattraper mon grand-pere, poursuivre ma route, jecherchais a les retrouver, en fermant les yeux; je m’attachais a merappeler exactement la ligne du toit, la nuance de la pierre qui, sansque je pusse comprendre pourquoi, m’avaient semble pleines, pretes as’entr’ouvrir, a me livrer ce dont elles n’etaient qu’un couvercle.Certes ce n’etait pas des impressions de ce genre qui pouvaient merendre l’esperance que j’avais perdue de pouvoir etre un jour ecrivainet poete, car elles etaient toujours liees a un objet particulierdepourvu de valeur intellectuelle et ne se rapportant a aucune veriteabstraite. Mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonne,l’illusion d’une sorte de fecondite et par la me distrayaient del’ennui, du sentiment de mon impuissance que j’avais eprouves chaquefois que j’avais cherche un sujet philosophique pour une grande oeuvrelitteraire. Mais le devoir de conscience etait si ardu quem’imposaient ces impressions de forme, de parfum ou de couleur--detacher d’apercevoir ce qui se cachait derriere elles, que je netardais pas a me chercher a moi-meme des excuses qui me permissent deme derober a ces efforts et de m’epargner cette fatigue. Par bonheurmes parents m’appelaient, je sentais que je n’avais pas presentementla tranquillite necessaire pour poursuivre utilement ma recherche, etqu’il valait mieux n’y plus penser jusqu’a ce que je fusse rentre, etne pas me fatiguer d’avance sans resultat. Alors je ne m’occupais plusde cette chose inconnue qui s’enveloppait d’une forme ou d’un parfum,bien tranquille puisque je la ramenais a la maison, protegee par lerevetement d’images sous lesquelles je la trouverais vivante, commeles poissons que les jours ou on m’avait laisse aller a la peche, jerapportais dans mon panier couverts par une couche d’herbe quipreservait leur fraicheur. Une fois a la maison je songeais a autrechose et ainsi s’entassaient dans mon esprit (comme dans ma chambreles fleurs que j’avais cueillies dans mes promenades ou les objetsqu’on m’avait donnes), une pierre ou jouait un reflet, un toit, un sonde cloche, une odeur de feuilles, bien des images differentes souslesquelles il y a longtemps qu’est morte la realite pressentie que jen’ai pas eu assez de volonte pour arriver a decouvrir. Une foispourtant,--ou notre promenade s’etant prolongee fort au dela de saduree habituelle, nous avions ete bien heureux de rencontrer ami-chemin du retour, comme l’apres-midi finissait, le docteurPercepied qui passait en voiture a bride abattue, nous avait reconnuset fait monter avec lui,--j’eus une impression de ce genre et nel’abandonnai pas sans un peu l’approfondir. On m’avait fait monterpres du cocher, nous allions comme le vent parce que le docteur avaitencore avant de rentrer a Combray a s’arreter a Martinville-le-Secchez un malade a la porte duquel il avait ete convenu que nousl’attendrions. Au tournant d’un chemin j’eprouvai tout a coup ceplaisir special qui ne ressemblait a aucun autre, a apercevoir lesdeux clochers de Martinville, sur lesquels donnait le soleil couchantet que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin avaientl’air de faire changer de place, puis celui de Vieuxvicq qui, separed’eux par une colline et une vallee, et situe sur un plateau pluseleve dans le lointain, semblait pourtant tout voisin d’eux.En constatant, en notant la forme de leur fleche, le deplacement deleurs lignes, l’ensoleillement de leur surface, je sentais que jen’allais pas au bout de mon impression, que quelque chose etaitderriere ce mouvement, derriere cette clarte, quelque chose qu’ilssemblaient contenir et derober a la fois.Les clochers paraissaient si eloignes et nous avions l’air de si peunous rapprocher d’eux, que je fus etonne quand, quelques instantsapres, nous nous arretames devant l’eglise de Martinville. Je nesavais pas la raison du plaisir que j’avais eu a les apercevoir al’horizon et l’obligation de chercher a decouvrir cette raison mesemblait bien penible; j’avais envie de garder en reserve dans ma teteces lignes remuantes au soleil et de n’y plus penser maintenant. Et ilest probable que si je l’avais fait, les deux clochers seraient allesa jamais rejoindre tant d’arbres, de toits, de parfums, de sons, quej’avais distingues des autres a cause de ce plaisir obscur qu’ilsm’avaient procure et que je n’ai jamais approfondi. Je descendiscauser avec mes parents en attendant le docteur. Puis nous repartimes,je repris ma place sur le siege, je tournai la tete pour voir encoreles clochers qu’un peu plus tard, j’aperçus une derniere fois autournant d’un chemin. Le cocher, qui ne semblait pas dispose a causer,ayant a peine repondu a mes propos, force me fut, faute d’autrecompagnie, de me rabattre sur celle de moi-meme et d’essayer de merappeler mes clochers. Bientot leurs lignes et leurs surfacesensoleillees, comme si elles avaient ete une sorte d’ecorce, sedechirerent, un peu de ce qui m’etait cache en elles m’apparut, j’eusune pensee qui n’existait pas pour moi l’instant avant, qui se formulaen mots dans ma tete, et le plaisir que m’avait fait tout a l’heureeprouver leur vue s’en trouva tellement accru que, pris d’une sorted’ivresse, je ne pus plus penser a autre chose. A ce moment et commenous etions deja loin de Martinville en tournant la tete je lesaperçus de nouveau, tout noirs cette fois, car le soleil etait dejacouche. Par moments les tournants du chemin me les derobaient, puisils se montrerent une derniere fois et enfin je ne les vis plus.Sans me dire que ce qui etait cache derriere les clochers deMartinville devait etre quelque chose d’analogue a une jolie phrase,puisque c’etait sous la forme de mots qui me faisaient plaisir, quecela m’etait apparu, demandant un crayon et du papier au docteur, jecomposai malgre les cahots de la voiture, pour soulager ma conscienceet obeir a mon enthousiasme, le petit morceau suivant que j’airetrouve depuis et auquel je n’ai eu a faire subir que peu dechangements:«Seuls, s’elevant du niveau de la plaine et comme perdus en rasecampagne, montaient vers le ciel les deux clochers de Martinville.Bientot nous en vimes trois: venant se placer en face d’eux par unevolte hardie, un clocher retardataire, celui de Vieuxvicq, les avaitrejoints. Les minutes passaient, nous allions vite et pourtant lestrois clochers etaient toujours au loin devant nous, comme troisoiseaux poses sur la plaine, immobiles et qu’on distingue au soleil.Puis le clocher de Vieuxvicq s’ecarta, prit ses distances, et lesclochers de Martinville resterent seuls, eclaires par la lumiere ducouchant que meme a cette distance, sur leurs pentes, je voyais joueret sourire. Nous avions ete si longs a nous rapprocher d’eux, que jepensais au temps qu’il faudrait encore pour les atteindre quand, toutd’un coup, la voiture ayant tourne, elle nous deposa a leurs pieds; etils s’etaient jetes si rudement au-devant d’elle, qu’on n’eut que letemps d’arreter pour ne pas se heurter au porche. Nous poursuivimesnotre route; nous avions deja quitte Martinville depuis un peu detemps et le village apres nous avoir accompagnes quelques secondesavait disparu, que restes seuls a l’horizon a nous regarder fuir, sesclochers et celui de Vieuxvicq agitaient encore en signe d’adieu leurscimes ensoleillees. Parfois l’un s’effaçait pour que les deux autrespussent nous apercevoir un instant encore; mais la route changea dedirection, ils virerent dans la lumiere comme trois pivots d’or etdisparurent a mes yeux. Mais, un peu plus tard, comme nous etions dejapres de Combray, le soleil etant maintenant couche, je les aperçus unederniere fois de tres loin qui n’etaient plus que comme trois fleurspeintes sur le ciel au-dessus de la ligne basse des champs. Ils mefaisaient penser aussi aux trois jeunes filles d’une legende,abandonnees dans une solitude ou tombait deja l’obscurite; et tandisque nous nous eloignions au galop, je les vis timidement chercher leurchemin et apres quelques gauches trebuchements de leurs noblessilhouettes, se serrer les uns contre les autres, glisser l’underriere l’autre, ne plus faire sur le ciel encore rose qu’une seuleforme noire, charmante et resignee, et s’effacer dans la nuit.» Je nerepensai jamais a cette page, mais a ce moment-la, quand, au coin dusiege ou le cocher du docteur plaçait habituellement dans un panierles volailles qu’il avait achetees au marche de Martinville, j’eusfini de l’ecrire, je me trouvai si heureux, je sentais qu’elle m’avaitsi parfaitement debarrasse de ces clochers et de ce qu’ils cachaientderriere eux, que, comme si j’avais ete moi-meme une poule et si jevenais de pondre un oeuf, je me mis a chanter a tue-tete.Pendant toute la journee, dans ces promenades, j’avais pu rever auplaisir que ce serait d’etre l’ami de la duchesse de Guermantes, depecher la truite, de me promener en barque sur la Vivonne, et, avidede bonheur, ne demander en ces moments-la rien d’autre a la vie que dese composer toujours d’une suite d’heureux apres-midi. Mais quand surle chemin du retour j’avais aperçu sur la gauche une ferme, assezdistante de deux autres qui etaient au contraire tres rapprochees, eta partir de laquelle pour entrer dans Combray il n’y avait plus qu’aprendre une allee de chenes bordee d’un cote de pres appartenantchacun a un petit clos et plantes a intervalles egaux de pommiers quiy portaient, quand ils etaient eclaires par le soleil couchant, ledessin japonais de leurs ombres, brusquement mon coeur se mettait abattre, je savais qu’avant une demi-heure nous serions rentres, etque, comme c’etait de regle les jours ou nous etions alles du cote deGuermantes et ou le diner etait servi plus tard, on m’enverrait mecoucher sitot ma soupe prise, de sorte que ma mere, retenue a tablecomme s’il y avait du monde a diner, ne monterait pas me dire bonsoirdans mon lit. La zone de tristesse ou je venais d’entrer etait aussidistincte de la zone, ou je m’elançais avec joie il y avait un momentencore que dans certains ciels une bande rose est separee comme parune ligne d’une bande verte ou d’une bande noire. On voit un oiseauvoler dans le rose, il va en atteindre la fin, il touche presque aunoir, puis il y est entre. Les desirs qui tout a l’heurem’entouraient, d’aller a Guermantes, de voyager, d’etre heureux,j’etais maintenant tellement en dehors d’eux que leur accomplissementne m’eut fait aucun plaisir. Comme j’aurais donne tout cela pourpouvoir pleurer toute la nuit dans les bras de maman! Je frissonnais,je ne detachais pas mes yeux angoisses du visage de ma mere, quin’apparaitrait pas ce soir dans la chambre ou je me voyais deja par lapensee, j’aurais voulu mourir. Et cet etat durerait jusqu’aulendemain, quand les rayons du matin, appuyant, comme le jardinier,leurs barreaux au mur revetu de capucines qui grimpaient jusqu’a mafenetre, je sauterais a bas du lit pour descendre vite au jardin, sansplus me rappeler que le soir ramenerait jamais l’heure de quitter mamere. Et de la sorte c’est du cote de Guermantes que j’ai appris adistinguer ces etats qui se succedent en moi, pendant certainesperiodes, et vont jusqu’a se partager chaque journee, l’un revenantchasser l’autre, avec la ponctualite de la fievre; contigus, mais siexterieurs l’un a l’autre, si depourvus de moyens de communicationentre eux, que je ne puis plus comprendre, plus meme me representerdans l’un, ce que j’ai desire, ou redoute, ou accompli dans l’autre.Aussi le cote de Meseglise et le cote de Guermantes restent-ils pourmoi lies a bien des petits evenements de celle de toutes les diversesvies que nous menons parallelement, qui est la plus pleine deperipeties, la plus riche en episodes, je veux dire la vieintellectuelle. Sans doute elle progresse en nous insensiblement etles verites qui en ont change pour nous le sens et l’aspect, qui nousont ouvert de nouveaux chemins, nous en preparions depuis longtemps ladecouverte; mais c’etait sans le savoir; et elles ne datent pour nousque du jour, de la minute ou elles nous sont devenues visibles. Lesfleurs qui jouaient alors sur l’herbe, l’eau qui passait au soleil,tout le paysage qui environna leur apparition continue a accompagnerleur souvenir de son visage inconscient ou distrait; et certes quandils etaient longuement contemples par cet humble passant, par cetenfant qui revait,--comme l’est un roi, par un memorialiste perdu dansla foule,--ce coin de nature, ce bout de jardin n’eussent pu penser quece serait grace a lui qu’ils seraient appeles a survivre en leursparticularites les plus ephemeres; et pourtant ce parfum d’aubepinequi butine le long de la haie ou les eglantiers le remplacerontbientot, un bruit de pas sans echo sur le gravier d’une allee, unebulle formee contre une plante aquatique par l’eau de la riviere etqui creve aussitot, mon exaltation les a portes et a reussi a leurfaire traverser tant d’annees successives, tandis qu’alentour leschemins se sont effaces et que sont morts ceux qui les foulerent et lesouvenir de ceux qui les foulerent. Parfois ce morceau de paysageamene ainsi jusqu’a aujourd’hui se detache si isole de tout, qu’ilflotte incertain dans ma pensee comme une Delos fleurie, sans que jepuisse dire de quel pays, de quel temps--peut-etre tout simplement dequel reve--il vient. Mais c’est surtout comme a des gisements profondsde mon sol mental, comme aux terrains resistants sur lesquels jem’appuie encore, que je dois penser au cote de Meseglise et au cote deGuermantes. C’est parce que je croyais aux choses, aux etres, tandisque je les parcourais, que les choses, les etres qu’ils m’ont faitconnaitre, sont les seuls que je prenne encore au serieux et qui medonnent encore de la joie. Soit que la foi qui cree soit tarie en moi,soit que la realite ne se forme que dans la memoire, les fleurs qu’onme montre aujourd’hui pour la premiere fois ne me semblent pas devraies fleurs. Le cote de Meseglise avec ses lilas, ses aubepines, sesbluets, ses coquelicots, ses pommiers, le cote de Guermantes avec sariviere a tetards, ses nympheas et ses boutons d’or, ont constitue atout jamais pour moi la figure des pays ou j’aimerais vivre, ouj’exige avant tout qu’on puisse aller a la peche, se promener encanot, voir des ruines de fortifications gothiques et trouver aumilieu des bles, ainsi qu’etait Saint-Andre-des-Champs, une eglisemonumentale, rustique et doree comme une meule; et les bluets, lesaubepines, les pommiers qu’il m’arrive quand je voyage de rencontrerencore dans les champs, parce qu’ils sont situes a la meme profondeur,au niveau de mon passe, sont immediatement en communication avec moncoeur. Et pourtant, parce qu’il y a quelque chose d’individuel dans leslieux, quand me saisit le desir de revoir le cote de Guermantes, on nele satisferait pas en me menant au bord d’une riviere ou il y auraitd’aussi beaux, de plus beaux nympheas que dans la Vivonne, pas plusque le soir en rentrant,--a l’heure ou s’eveillait en moi cetteangoisse qui plus tard emigre dans l’amour, et peut devenir a jamaisinseparable de lui--, je n’aurais souhaite que vint me dire bonsoir unemere plus belle et plus intelligente que la mienne. Non; de meme quece qu’il me fallait pour que je pusse m’endormir heureux, avec cettepaix sans trouble qu’aucune maitresse n’a pu me donner depuispuisqu’on doute d’elles encore au moment ou on croit en elles, etqu’on ne possede jamais leur coeur comme je recevais dans un baisercelui de ma mere, tout entier, sans la reserve d’une arriere-pensee,sans le reliquat d’une intention qui ne fut pas pour moi,--c’est que cefut elle, c’est qu’elle inclinat vers moi ce visage ou il y avaitau-dessous de l’oeil quelque chose qui etait, parait-il, un defaut, etque j’aimais a l’egal du reste, de meme ce que je veux revoir, c’estle cote de Guermantes que j’ai connu, avec la ferme qui est peueloignee des deux suivantes serrees l’une contre l’autre, a l’entreede l’allee des chenes; ce sont ces prairies ou, quand le soleil lesrend reflechissantes comme une mare, se dessinent les feuilles despommiers, c’est ce paysage dont parfois, la nuit dans mes reves,l’individualite m’etreint avec une puissance presque fantastique etque je ne peux plus retrouver au reveil. Sans doute pour avoir ajamais indissolublement uni en moi des impressions differentes rienque parce qu’ils me les avaient fait eprouver en meme temps, le cotede Meseglise ou le cote de Guermantes m’ont expose, pour l’avenir, abien des deceptions et meme a bien des fautes. Car souvent j’ai voulurevoir une personne sans discerner que c’etait simplement parcequ’elle me rappelait une haie d’aubepines, et j’ai ete induit acroire, a faire croire a un regain d’affection, par un simple desir devoyage. Mais par la meme aussi, et en restant presents en celles demes impressions d’aujourd’hui auxquelles ils peuvent se relier, ilsleur donnent des assises, de la profondeur, une dimension de plusqu’aux autres. Ils leur ajoutent aussi un charme, une significationqui n’est que pour moi. Quand par les soirs d’ete le ciel harmonieuxgronde comme une bete fauve et que chacun boude l’orage, c’est au cotede Meseglise que je dois de rester seul en extase a respirer, atravers le bruit de la pluie qui tombe, l’odeur d’invisibles etpersistants lilas....C’est ainsi que je restais souvent jusqu’au matin a songer au temps deCombray, a mes tristes soirees sans sommeil, a tant de jours aussidont l’image m’avait ete plus recemment rendue par la saveur--ce qu’onaurait appele a Combray le «parfum»--d’une tasse de the, et parassociation de souvenirs a ce que, bien des annees apres avoir quittecette petite ville, j’avais appris, au sujet d’un amour que Swannavait eu avant ma naissance, avec cette precision dans les detailsplus facile a obtenir quelquefois pour la vie de personnes mortes il ya des siecles que pour celle de nos meilleurs amis, et qui sembleimpossible comme semblait impossible de causer d’une ville a uneautre--tant qu’on ignore le biais par lequel cette impossibilite a etetournee. Tous ces souvenirs ajoutes les uns aux autres ne formaientplus qu’une masse, mais non sans qu’on ne put distinguer entreeux,--entre les plus anciens, et ceux plus recents, nes d’un parfum,puis ceux qui n’etaient que les souvenirs d’une autre personne de quije les avais appris-- sinon des fissures, des failles veritables, dumoins ces veinures, ces bigarrures de coloration, qui dans certainesroches, dans certains marbres, revelent des differences d’origine,d’age, de «formation».Certes quand approchait le matin, il y avait bien longtemps qu’etaitdissipee la breve incertitude de mon reveil. Je savais dans quellechambre je me trouvais effectivement, je l’avais reconstruite autourde moi dans l’obscurite, et,--soit en m’orientant par la seule memoire,soit en m’aidant, comme indication, d’une faible lueur aperçue, aupied de laquelle je plaçais les rideaux de la croisee--, je l’avaisreconstruite tout entiere et meublee comme un architecte et untapissier qui gardent leur ouverture primitive aux fenetres et auxportes, j’avais repose les glaces et remis la commode a sa placehabituelle. Mais a peine le jour--et non plus le reflet d’une dernierebraise sur une tringle de cuivre que j’avais pris pour lui--traçait-ildans l’obscurite, et comme a la craie, sa premiere raie blanche etrectificative, que la fenetre avec ses rideaux, quittait le cadre dela porte ou je l’avais situee par erreur, tandis que pour lui faireplace, le bureau que ma memoire avait maladroitement installe la sesauvait a toute vitesse, poussant devant lui la cheminee et ecartantle mur mitoyen du couloir; une courette regnait a l’endroit ou il y aun instant encore s’etendait le cabinet de toilette, et la demeure quej’avais rebatie dans les tenebres etait allee rejoindre les demeuresentrevues dans le tourbillon du reveil, mise en fuite par ce palesigne qu’avait trace au-dessus des rideaux le doigt leve du jour.DEUXIEME PARTIEUN AMOUR DE SWANNPour faire partie du «petit noyau», du «petit groupe», du «petit clan»des Verdurin, une condition etait suffisante mais elle etaitnecessaire: il fallait adherer tacitement a un Credo dont un desarticles etait que le jeune pianiste, protege par Mme Verdurin cetteannee-la et dont elle disait: «Ça ne devrait pas etre permis de savoirjouer Wagner comme ça!», «enfonçait» a la fois Plante et Rubinstein etque le docteur Cottard avait plus de diagnostic que Potain. Toute«nouvelle recrue» a qui les Verdurin ne pouvaient pas persuader queles soirees des gens qui n’allaient pas chez eux etaient ennuyeusescomme la pluie, se voyait immediatement exclue. Les femmes etant a cetegard plus rebelles que les hommes a deposer toute curiosite mondaineet l’envie de se renseigner par soi-meme sur l’agrement des autressalons, et les Verdurin sentant d’autre part que cet esprit d’examenet ce demon de frivolite pouvaient par contagion devenir fatal al’orthodoxie de la petite eglise, ils avaient ete amenes a rejetersuccessivement tous les «fideles» du sexe feminin.En dehors de la jeune femme du docteur, ils etaient reduits presqueuniquement cette annee-la (bien que Mme Verdurin fut elle-memevertueuse et d’une respectable famille bourgeoise excessivement richeet entierement obscure avec laquelle elle avait peu a peu cessevolontairement toute relation) a une personne presque du demi-monde,Mme de Crecy, que Mme Verdurin appelait par son petit nom, Odette, etdeclarait etre «un amour» et a la tante du pianiste, laquelle devaitavoir tire le cordon; personnes ignorantes du monde et a la naivete dequi il avait ete si facile de faire accroire que la princesse de Saganet la duchesse de Guermantes etaient obligees de payer des malheureuxpour avoir du monde a leurs diners, que si on leur avait offert de lesfaire inviter chez ces deux grandes dames, l’ancienne concierge et lacocotte eussent dedaigneusement refuse.Les Verdurin n’invitaient pas a diner: on avait chez eux «son couvertmis». Pour la soiree, il n’y avait pas de programme. Le jeune pianistejouait, mais seulement si «ça lui chantait», car on ne forçaitpersonne et comme disait M. Verdurin: «Tout pour les amis, vivent lescamarades!» Si le pianiste voulait jouer la chevauchee de la Walkyrieou le prelude de Tristan, Mme Verdurin protestait, non que cettemusique lui deplut, mais au contraire parce qu’elle lui causait tropd’impression. «Alors vous tenez a ce que j’aie ma migraine? Vous savezbien que c’est la meme chose chaque fois qu’il joue ça. Je sais ce quim’attend! Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus personne!»S’il ne jouait pas, on causait, et l’un des amis, le plus souvent leurpeintre favori d’alors, «lachait», comme disait M. Verdurin, «unegrosse faribole qui faisait s’esclaffer tout le monde», Mme Verdurinsurtout, a qui,--tant elle avait l’habitude de prendre au propre lesexpressions figurees des emotions qu’elle eprouvait,--le docteurCottard (un jeune debutant a cette epoque) dut un jour remettre samachoire qu’elle avait decrochee pour avoir trop ri.L’habit noir etait defendu parce qu’on etait entre «copains» et pourne pas ressembler aux «ennuyeux» dont on se garait comme de la pesteet qu’on n’invitait qu’aux grandes soirees, donnees le plus rarementpossible et seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faireconnaitre le musicien. Le reste du temps on se contentait de jouer descharades, de souper en costumes, mais entre soi, en ne melant aucunetranger au petit «noyau».Mais au fur et a mesure que les «camarades» avaient pris plus de placedans la vie de Mme Verdurin, les ennuyeux, les reprouves, ce fut toutce qui retenait les amis loin d’elle, ce qui les empechait quelquefoisd’etre libres, ce fut la mere de l’un, la profession de l’autre, lamaison de campagne ou la mauvaise sante d’un troisieme. Si le docteurCottard croyait devoir partir en sortant de table pour retourneraupres d’un malade en danger: «Qui sait, lui disait Mme Verdurin, celalui fera peut-etre beaucoup plus de bien que vous n’alliez pas lederanger ce soir; il passera une bonne nuit sans vous; demain matinvous irez de bonne heure et vous le trouverez gueri.» Des lecommencement de decembre elle etait malade a la pensee que les fideles«lacheraient» pour le jour de Noel et le 1er janvier. La tante dupianiste exigeait qu’il vint diner ce jour-la en famille chez sa merea elle:--«Vous croyez qu’elle en mourrait, votre mere, s’ecria durement MmeVerdurin, si vous ne diniez pas avec elle le jour de l’an, comme enprovince!»Ses inquietudes renaissaient a la semaine sainte:--«Vous, Docteur, un savant, un esprit fort, vous venez naturellementle vendredi saint comme un autre jour?» dit-elle a Cottard la premiereannee, d’un ton assure comme si elle ne pouvait douter de la reponse.Mais elle tremblait en attendant qu’il l’eut prononcee, car s’iln’etait pas venu, elle risquait de se trouver seule.--«Je viendrai le vendredi saint... vous faire mes adieux car nousallons passer les fetes de Paques en Auvergne.»--«En Auvergne? pour vous faire manger par les puces et la vermine,grand bien vous fasse!»Et apres un silence:--«Si vous nous l’aviez dit au moins, nous aurions tache d’organisercela et de faire le voyage ensemble dans des conditions confortables.»De meme si un «fidele» avait un ami, ou une «habituee» un flirt quiserait capable de faire «lacher» quelquefois, les Verdurin qui nes’effrayaient pas qu’une femme eut un amant pourvu qu’elle l’eut chezeux, l’aimat en eux, et ne le leur preferat pas, disaient: «Eh bien!amenez-le votre ami.» Et on l’engageait a l’essai, pour voir s’iletait capable de ne pas avoir de secrets pour Mme Verdurin, s’il etaitsusceptible d’etre agrege au «petit clan». S’il ne l’etait pas onprenait a part le fidele qui l’avait presente et on lui rendait leservice de le brouiller avec son ami ou avec sa maitresse. Dans le cascontraire, le «nouveau» devenait a son tour un fidele. Aussi quandcette annee-la, la demi-mondaine raconta a M. Verdurin qu’elle avaitfait la connaissance d’un homme charmant, M. Swann, et insinua qu’ilserait tres heureux d’etre reçu chez eux, M. Verdurin transmit-ilseance tenante la requete a sa femme. (Il n’avait jamais d’avisqu’apres sa femme, dont son role particulier etait de mettre aexecution les desirs, ainsi que les desirs des fideles, avec degrandes ressources d’ingeniosite.)--Voici Mme de Crecy qui a quelque chose a te demander. Elle desireraitte presenter un de ses amis, M. Swann. Qu’en dis-tu?--«Mais voyons, est-ce qu’on peut refuser quelque chose a une petiteperfection comme ça. Taisez-vous, on ne vous demande pas votre avis,je vous dis que vous etes une perfection.»--«Puisque vous le voulez, repondit Odette sur un ton de marivaudage,et elle ajouta: vous savez que je ne suis pas «fishing forcompliments».--«Eh bien! amenez-le votre ami, s’il est agreable.»Certes le «petit noyau» n’avait aucun rapport avec la societe oufrequentait Swann, et de purs mondains auraient trouve que ce n’etaitpas la peine d’y occuper comme lui une situation exceptionnelle pourse faire presenter chez les Verdurin. Mais Swann aimait tellement lesfemmes, qu’a partir du jour ou il avait connu a peu pres toutes cellesde l’aristocratie et ou elles n’avaient plus rien eu a lui apprendre,il n’avait plus tenu a ces lettres de naturalisation, presque destitres de noblesse, que lui avait octroyees le faubourg Saint-Germain,que comme a une sorte de valeur d’echange, de lettre de credit denueede prix en elle-meme, mais lui permettant de s’improviser unesituation dans tel petit trou de province ou tel milieu obscur deParis, ou la fille du hobereau ou du greffier lui avait semble jolie.Car le desir ou l’amour lui rendait alors un sentiment de vanite dontil etait maintenant exempt dans l’habitude de la vie (bien que ce futlui sans doute qui autrefois l’avait dirige vers cette carrieremondaine ou il avait gaspille dans les plaisirs frivoles les dons deson esprit et fait servir son erudition en matiere d’art a conseillerles dames de la societe dans leurs achats de tableaux et pourl’ameublement de leurs hotels), et qui lui faisait desirer de briller,aux yeux d’une inconnue dont il s’etait epris, d’une elegance que lenom de Swann a lui tout seul n’impliquait pas. Il le desirait surtoutsi l’inconnue etait d’humble condition. De meme que ce n’est pas a unautre homme intelligent qu’un homme intelligent aura peur de paraitrebete, ce n’est pas par un grand seigneur, c’est par un rustre qu’unhomme elegant craindra de voir son elegance meconnue. Les trois quartsdes frais d’esprit et des mensonges de vanite qui ont ete prodiguesdepuis que le monde existe par des gens qu’ils ne faisaient quediminuer, l’ont ete pour des inferieurs. Et Swann qui etait simple etnegligent avec une duchesse, tremblait d’etre meprise, posait, quandil etait devant une femme de chambre.Il n’etait pas comme tant de gens qui par paresse, ou sentimentresigne de l’obligation que cree la grandeur sociale de rester attachea un certain rivage, s’abstiennent des plaisirs que la realite leurpresente en dehors de la position mondaine ou ils vivent cantonnesjusqu’a leur mort, se contentant de finir par appeler plaisirs, fautede mieux, une fois qu’ils sont parvenus a s’y habituer, lesdivertissements mediocres ou les supportables ennuis qu’elle renferme.Swann, lui, ne cherchait pas a trouver jolies les femmes avec qui ilpassait son temps, mais a passer son temps avec les femmes qu’il avaitd’abord trouvees jolies. Et c’etait souvent des femmes de beaute assezvulgaire, car les qualites physiques qu’il recherchait sans s’enrendre compte etaient en complete opposition avec celles qui luirendaient admirables les femmes sculptees ou peintes par les maitresqu’il preferait. La profondeur, la melancolie de l’expression,glaçaient ses sens que suffisait au contraire a eveiller une chairsaine, plantureuse et rose.Si en voyage il rencontrait une famille qu’il eut ete plus elegant dene pas chercher a connaitre, mais dans laquelle une femme sepresentait a ses yeux paree d’un charme qu’il n’avait pas encoreconnu, rester dans son «quant a soi» et tromper le desir qu’elle avaitfait naitre, substituer un plaisir different au plaisir qu’il eut puconnaitre avec elle, en ecrivant a une ancienne maitresse de venir lerejoindre, lui eut semble une aussi lache abdication devant la vie, unaussi stupide renoncement a un bonheur nouveau, que si au lieu devisiter le pays, il s’etait confine dans sa chambre en regardant desvues de Paris. Il ne s’enfermait pas dans l’edifice de ses relations,mais en avait fait, pour pouvoir le reconstruire a pied d’oeuvre sur denouveaux frais partout ou une femme lui avait plu, une de ces tentesdemontables comme les explorateurs en emportent avec eux. Pour ce quin’en etait pas transportable ou echangeable contre un plaisir nouveau,il l’eut donne pour rien, si enviable que cela parut a d’autres. Quede fois son credit aupres d’une duchesse, fait du desir accumuledepuis des annees que celle-ci avait eu de lui etre agreable sans enavoir trouve l’occasion, il s’en etait defait d’un seul coup enreclamant d’elle par une indiscrete depeche une recommandationtelegraphique qui le mit en relation sur l’heure avec un de sesintendants dont il avait remarque la fille a la campagne, comme feraitun affame qui troquerait un diamant contre un morceau de pain. Meme,apres coup, il s’en amusait, car il y avait en lui, rachetee par derares delicatesses, une certaine muflerie. Puis, il appartenait acette categorie d’hommes intelligents qui ont vecu dans l’oisivete etqui cherchent une consolation et peut-etre une excuse dans l’idee quecette oisivete offre a leur intelligence des objets aussi dignesd’interet que pourrait faire l’art ou l’etude, que la «Vie» contientdes situations plus interessantes, plus romanesques que tous lesromans. Il l’assurait du moins et le persuadait aisement aux plusaffines de ses amis du monde notamment au baron de Charlus, qu’ils’amusait a egayer par le recit des aventures piquantes qui luiarrivaient, soit qu’ayant rencontre en chemin de fer une femme qu’ilavait ensuite ramenee chez lui il eut decouvert qu’elle etait la soeurd’un souverain entre les mains de qui se melaient en ce moment tousles fils de la politique europeenne, au courant de laquelle il setrouvait ainsi tenu d’une façon tres agreable, soit que par le jeucomplexe des circonstances, il dependit du choix qu’allait faire leconclave, s’il pourrait ou non devenir l’amant d’une cuisiniere.Ce n’etait pas seulement d’ailleurs la brillante phalange devertueuses douairieres, de generaux, d’academiciens, avec lesquels iletait particulierement lie, que Swann forçait avec tant de cynisme alui servir d’entremetteurs. Tous ses amis avaient l’habitude derecevoir de temps en temps des lettres de lui ou un mot derecommandation ou d’introduction leur etait demande avec une habiletediplomatique qui, persistant a travers les amours successives et lespretextes differents, accusait, plus que n’eussent fait lesmaladresses, un caractere permanent et des buts identiques. Je me suissouvent fait raconter bien des annees plus tard, quand je commençai am’interesser a son caractere a cause des ressemblances qu’en de toutautres parties il offrait avec le mien, que quand il ecrivait a mongrand-pere (qui ne l’etait pas encore, car c’est vers l’epoque de manaissance que commença la grande liaison de Swann et elle interrompitlongtemps ces pratiques) celui-ci, en reconnaissant sur l’enveloppel’ecriture de son ami, s’ecriait: «Voila Swann qui va demander quelquechose: a la garde!» Et soit mefiance, soit par le sentimentinconsciemment diabolique qui nous pousse a n’offrir une chose qu’auxgens qui n’en ont pas envie, mes grands-parents opposaient une fin denon-recevoir absolue aux prieres les plus faciles a satisfaire qu’illeur adressait, comme de le presenter a une jeune fille qui dinaittous les dimanches a la maison, et qu’ils etaient obliges, chaque foisque Swann leur en reparlait, de faire semblant de ne plus voir, alorsque pendant toute la semaine on se demandait qui on pourrait bieninviter avec elle, finissant souvent par ne trouver personne, faute defaire signe a celui qui en eut ete si heureux.Quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui jusque-las’etait plaint de ne jamais voir Swann, leur annonçait avecsatisfaction et peut-etre un peu le desir d’exciter l’envie, qu’iletait devenu tout ce qu’il y a de plus charmant pour eux, qu’il ne lesquittait plus. Mon grand-pere ne voulait pas troubler leur plaisirmais regardait ma grand’mere en fredonnant:  «QUEL EST DONC CE MYSTERE  JE NE PUIS RIEN COMPRENDRE.»ou:  «VISION FUGITIVE...»ou:  «DANS CES AFFAIRES  LE MIEUX EST DE NE RIEN VOIR.»Quelques mois apres, si mon grand-pere demandait au nouvel ami deSwann: «Et Swann, le voyez-vous toujours beaucoup?» la figure del’interlocuteur s’allongeait: «Ne prononcez jamais son nom devantmoi!»--«Mais je croyais que vous etiez si lies...» Il avait ete ainsipendant quelques mois le familier de cousins de ma grand’mere, dinantpresque chaque jour chez eux. Brusquement il cessa de venir, sansavoir prevenu. On le crut malade, et la cousine de ma grand’mereallait envoyer demander de ses nouvelles quand a l’office elle trouvaune lettre de lui qui trainait par megarde dans le livre de comptes dela cuisiniere. Il y annonçait a cette femme qu’il allait quitterParis, qu’il ne pourrait plus venir. Elle etait sa maitresse, et aumoment de rompre, c’etait elle seule qu’il avait juge utile d’avertir.Quand sa maitresse du moment etait au contraire une personne mondaineou du moins une personne qu’une extraction trop humble ou unesituation trop irreguliere n’empechait pas qu’il fit recevoir dans lemonde, alors pour elle il y retournait, mais seulement dans l’orbiteparticulier ou elle se mouvait ou bien ou il l’avait entrainee.«Inutile de compter sur Swann ce soir, disait-on, vous savez bien quec’est le jour d’Opera de son Americaine.» Il la faisait inviter dansles salons particulierement fermes ou il avait ses habitudes, sesdiners hebdomadaires, son poker; chaque soir, apres qu’un legercrepelage ajoute a la brosse de ses cheveux roux avait tempere dequelque douceur la vivacite de ses yeux verts, il choisissait unefleur pour sa boutonniere et partait pour retrouver sa maitresse adiner chez l’une ou l’autre des femmes de sa coterie; et alors,pensant a l’admiration et a l’amitie que les gens a la mode pour quiil faisait la pluie et le beau temps et qu’il allait retrouver la, luiprodigueraient devant la femme qu’il aimait, il retrouvait du charme acette vie mondaine sur laquelle il s’etait blase, mais dont lamatiere, penetree et coloree chaudement d’une flamme insinuee qui s’yjouait, lui semblait precieuse et belle depuis qu’il y avait incorporeun nouvel amour.Mais tandis que chacune de ces liaisons, ou chacun de ces flirts,avait ete la realisation plus ou moins complete d’un reve ne de la vued’un visage ou d’un corps que Swann avait, spontanement, sans s’yefforcer, trouves charmants, en revanche quand un jour au theatre ilfut presente a Odette de Crecy par un de ses amis d’autrefois, qui luiavait parle d’elle comme d’une femme ravissante avec qui il pourraitpeut-etre arriver a quelque chose, mais en la lui donnant pour plusdifficile qu’elle n’etait en realite afin de paraitre lui-meme avoirfait quelque chose de plus aimable en la lui faisant connaitre, elleetait apparue a Swann non pas certes sans beaute, mais d’un genre debeaute qui lui etait indifferent, qui ne lui inspirait aucun desir,lui causait meme une sorte de repulsion physique, de ces femmes commetout le monde a les siennes, differentes pour chacun, et qui sontl’oppose du type que nos sens reclament. Pour lui plaire elle avait unprofil trop accuse, la peau trop fragile, les pommettes tropsaillantes, les traits trop tires. Ses yeux etaient beaux mais sigrands qu’ils flechissaient sous leur propre masse, fatiguaient lereste de son visage et lui donnaient toujours l’air d’avoir mauvaisemine ou d’etre de mauvaise humeur. Quelque temps apres cettepresentation au theatre, elle lui avait ecrit pour lui demander a voirses collections qui l’interessaient tant, «elle, ignorante qui avaitle gout des jolies choses», disant qu’il lui semblait qu’elle leconnaitrait mieux, quand elle l’aurait vu dans «son home» ou ellel’imaginait «si confortable avec son the et ses livres», quoiqu’ellene lui eut pas cache sa surprise qu’il habitat ce quartier qui devaitetre si triste et «qui etait si peu smart pour lui qui l’etait tant».Et apres qu’il l’eut laissee venir, en le quittant elle lui avait ditson regret d’etre restee si peu dans cette demeure ou elle avait eteheureuse de penetrer, parlant de lui comme s’il avait ete pour ellequelque chose de plus que les autres etres qu’elle connaissait etsemblant etablir entre leurs deux personnes une sorte de trait d’unionromanesque qui l’avait fait sourire. Mais a l’age deja un peu desabusedont approchait Swann et ou l’on sait se contenter d’etre amoureuxpour le plaisir de l’etre sans trop exiger de reciprocite, cerapprochement des coeurs, s’il n’est plus comme dans la premierejeunesse le but vers lequel tend necessairement l’amour, lui reste unien revanche par une association d’idees si forte, qu’il peut endevenir la cause, s’il se presente avant lui. Autrefois on revait deposseder le coeur de la femme dont on etait amoureux; plus tard sentirqu’on possede le coeur d’une femme peut suffire a vous en rendreamoureux. Ainsi, a l’age ou il semblerait, comme on cherche surtoutdans l’amour un plaisir subjectif, que la part du gout pour la beauted’une femme devait y etre la plus grande, l’amour peut naitre--l’amourle plus physique--sans qu’il y ait eu, a sa base, un desir prealable. Acette epoque de la vie, on a deja ete atteint plusieurs fois parl’amour; il n’evolue plus seul suivant ses propres lois inconnues etfatales, devant notre coeur etonne et passif. Nous venons a son aide,nous le faussons par la memoire, par la suggestion. En reconnaissantun de ses symptomes, nous nous rappelons, nous faisons renaitre lesautres. Comme nous possedons sa chanson, gravee en nous tout entiere,nous n’avons pas besoin qu’une femme nous en dise le debut--rempli parl’admiration qu’inspire la beaute--, pour en trouver la suite. Et sielle commence au milieu,--la ou les coeurs se rapprochent, ou l’on parlede n’exister plus que l’un pour l’autre--, nous avons assez l’habitudede cette musique pour rejoindre tout de suite notre partenaire aupassage ou elle nous attend.Odette de Crecy retourna voir Swann, puis rapprocha ses visites; etsans doute chacune d’elles renouvelait pour lui la deception qu’ileprouvait a se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oublieles particularites dans l’intervalle, et qu’il ne s’etait rappele nisi expressif ni, malgre sa jeunesse, si fane; il regrettait, pendantqu’elle causait avec lui, que la grande beaute qu’elle avait ne futpas du genre de celles qu’il aurait spontanement preferees. Il fautd’ailleurs dire que le visage d’Odette paraissait plus maigre et plusproeminent parce que le front et le haut des joues, cette surface unieet plus plane etait recouverte par la masse de cheveux qu’on portait,alors, prolonges en «devants», souleves en «crepes», repandus enmeches folles le long des oreilles; et quant a son corps qui etaitadmirablement fait, il etait difficile d’en apercevoir la continuite(a cause des modes de l’epoque et quoiqu’elle fut une des femmes deParis qui s’habillaient le mieux), tant le corsage, s’avançant ensaillie comme sur un ventre imaginaire et finissant brusquement enpointe pendant que par en dessous commençait a s’enfler le ballon desdoubles jupes, donnait a la femme l’air d’etre composee de piecesdifferentes mal emmanchees les unes dans les autres; tant les ruches,les volants, le gilet suivaient en toute independance, selon lafantaisie de leur dessin ou la consistance de leur etoffe, la lignequi les conduisait aux noeuds, aux bouillons de dentelle, aux effilesde jais perpendiculaires, ou qui les dirigeait le long du busc, maisne s’attachaient nullement a l’etre vivant, qui selon quel’architecture de ces fanfreluches se rapprochait ou s’ecartait tropde la sienne, s’y trouvait engonce ou perdu.Mais, quand Odette etait partie, Swann souriait en pensant qu’elle luiavait dit combien le temps lui durerait jusqu’a ce qu’il lui permit derevenir; il se rappelait l’air inquiet, timide avec lequel ellel’avait une fois prie que ce ne fut pas dans trop longtemps, et lesregards qu’elle avait eus a ce moment-la, fixes sur lui en uneimploration craintive, et qui la faisaient touchante sous le bouquetde fleurs de pensees artificielles fixe devant son chapeau rond depaille blanche, a brides de velours noir. «Et vous, avait-elle dit,vous ne viendriez pas une fois chez moi prendre le the?» Il avaitallegue des travaux en train, une etude--en realite abandonnee depuisdes annees--sur Ver Meer de Delft. «Je comprends que je ne peux rienfaire, moi chetive, a cote de grands savants comme vous autres, luiavait-elle repondu. Je serais comme la grenouille devant l’areopage.Et pourtant j’aimerais tant m’instruire, savoir, etre initiee. Commecela doit etre amusant de bouquiner, de fourrer son nez dans de vieuxpapiers, avait-elle ajoute avec l’air de contentement de soi-meme queprend une femme elegante pour affirmer que sa joie est de se livrersans crainte de se salir a une besogne malpropre, comme de faire lacuisine en «mettant elle-meme les mains a la pate». «Vous allez vousmoquer de moi, ce peintre qui vous empeche de me voir (elle voulaitparler de Ver Meer), je n’avais jamais entendu parler de lui; vit-ilencore? Est-ce qu’on peut voir de ses oeuvres a Paris, pour que jepuisse me representer ce que vous aimez, deviner un peu ce qu’il y asous ce grand front qui travaille tant, dans cette tete qu’on senttoujours en train de reflechir, me dire: voila, c’est a cela qu’il esten train de penser. Quel reve ce serait d’etre melee a vos travaux!»Il s’etait excuse sur sa peur des amities nouvelles, ce qu’il avaitappele, par galanterie, sa peur d’etre malheureux. «Vous avez peurd’une affection? comme c’est drole, moi qui ne cherche que cela, quidonnerais ma vie pour en trouver une, avait-elle dit d’une voix sinaturelle, si convaincue, qu’il en avait ete remue. Vous avez dusouffrir par une femme. Et vous croyez que les autres sont comme elle.Elle n’a pas su vous comprendre; vous etes un etre si a part. C’estcela que j’ai aime d’abord en vous, j’ai bien senti que vous n’etiezpas comme tout le monde.»--«Et puis d’ailleurs vous aussi, lui avait-ildit, je sais bien ce que c’est que les femmes, vous devez avoir destas d’occupations, etre peu libre.»--«Moi, je n’ai jamais rien a faire!Je suis toujours libre, je le serai toujours pour vous. A n’importequelle heure du jour ou de la nuit ou il pourrait vous etre commode deme voir, faites-moi chercher, et je serai trop heureuse d’accourir. Leferez-vous? Savez-vous ce qui serait gentil, ce serait de vous fairepresenter a Mme Verdurin chez qui je vais tous les soirs. Croyez-vous!si on s’y retrouvait et si je pensais que c’est un peu pour moi quevous y etes!»Et sans doute, en se rappelant ainsi leurs entretiens, en pensantainsi a elle quand il etait seul, il faisait seulement jouer son imageentre beaucoup d’autres images de femmes dans des reveriesromanesques; mais si, grace a une circonstance quelconque (ou memepeut-etre sans que ce fut grace a elle, la circonstance qui sepresente au moment ou un etat, latent jusque-la, se declare, pouvantn’avoir influe en rien sur lui) l’image d’Odette de Crecy venait aabsorber toutes ces reveries, si celles-ci n’etaient plus separablesde son souvenir, alors l’imperfection de son corps ne garderait plusaucune importance, ni qu’il eut ete, plus ou moins qu’un autre corps,selon le gout de Swann, puisque devenu le corps de celle qu’il aimait,il serait desormais le seul qui fut capable de lui causer des joies etdes tourments.Mon grand-pere avait precisement connu, ce qu’on n’aurait pu dired’aucun de leurs amis actuels, la famille de ces Verdurin. Mais ilavait perdu toute relation avec celui qu’il appelait le «jeuneVerdurin» et qu’il considerait, un peu en gros, comme tombe--tout engardant de nombreux millions--dans la boheme et la racaille. Un jour ilreçut une lettre de Swann lui demandant s’il ne pourrait pas le mettreen rapport avec les Verdurin: «A la garde! a la garde! s’etait ecriemon grand-pere, ça ne m’etonne pas du tout, c’est bien par la quedevait finir Swann. Joli milieu! D’abord je ne peux pas faire ce qu’ilme demande parce que je ne connais plus ce monsieur. Et puis ça doitcacher une histoire de femme, je ne me mele pas de ces affaires-la. Ahbien! nous allons avoir de l’agrement si Swann s’affuble des petitsVerdurin.»Et sur la reponse negative de mon grand-pere, c’est Odette qui avaitamene elle-meme Swann chez les Verdurin.Les Verdurin avaient eu a diner, le jour ou Swann y fit ses debuts, ledocteur et Mme Cottard, le jeune pianiste et sa tante, et le peintrequi avait alors leur faveur, auxquels s’etaient joints dans la soireequelques autres fideles.Le docteur Cottard ne savait jamais d’une façon certaine de quel tonil devait repondre a quelqu’un, si son interlocuteur voulait rire ouetait serieux. Et a tout hasard il ajoutait a toutes ses expressionsde physionomie l’offre d’un sourire conditionnel et provisoire dont lafinesse expectante le disculperait du reproche de naivete, si lepropos qu’on lui avait tenu se trouvait avoir ete facetieux. Maiscomme pour faire face a l’hypothese opposee il n’osait pas laisser cesourire s’affirmer nettement sur son visage, on y voyait flotterperpetuellement une incertitude ou se lisait la question qu’il n’osaitpas poser: «Dites-vous cela pour de bon?» Il n’etait pas plus assurede la façon dont il devait se comporter dans la rue, et meme engeneral dans la vie, que dans un salon, et on le voyait opposer auxpassants, aux voitures, aux evenements un malicieux sourire qui otaitd’avance a son attitude toute impropriete puisqu’il prouvait, si ellen’etait pas de mise, qu’il le savait bien et que s’il avait adoptecelle-la, c’etait par plaisanterie.Sur tous les points cependant ou une franche question lui semblaitpermise, le docteur ne se faisait pas faute de s’efforcer derestreindre le champ de ses doutes et de completer son instruction.C’est ainsi que, sur les conseils qu’une mere prevoyante lui avaitdonnes quand il avait quitte sa province, il ne laissait jamais passersoit une locution ou un nom propre qui lui etaient inconnus, sanstacher de se faire documenter sur eux.Pour les locutions, il etait insatiable de renseignements, car, leursupposant parfois un sens plus precis qu’elles n’ont, il eut desiresavoir ce qu’on voulait dire exactement par celles qu’il entendait leplus souvent employer: la beaute du diable, du sang bleu, une vie debatons de chaise, le quart d’heure de Rabelais, etre le prince deselegances, donner carte blanche, etre reduit a quia, etc., et dansquels cas determines il pouvait a son tour les faire figurer dans sespropos. A leur defaut il plaçait des jeux de mots qu’il avait appris.Quant aux noms de personnes nouveaux qu’on prononçait devant lui il secontentait seulement de les repeter sur un ton interrogatif qu’ilpensait suffisant pour lui valoir des explications qu’il n’aurait pasl’air de demander.Comme le sens critique qu’il croyait exercer sur tout lui faisaitcompletement defaut, le raffinement de politesse qui consiste aaffirmer, a quelqu’un qu’on oblige, sans souhaiter d’en etre cru, quec’est a lui qu’on a obligation, etait peine perdue avec lui, ilprenait tout au pied de la lettre. Quel que fut l’aveuglement de MmeVerdurin a son egard, elle avait fini, tout en continuant a le trouvertres fin, par etre agacee de voir que quand elle l’invitait dans uneavant-scene a entendre Sarah Bernhardt, lui disant, pour plus degrace: «Vous etes trop aimable d’etre venu, docteur, d’autant plus queje suis sure que vous avez deja souvent entendu Sarah Bernhardt, etpuis nous sommes peut-etre trop pres de la scene», le docteur Cottardqui etait entre dans la loge avec un sourire qui attendait pour sepreciser ou pour disparaitre que quelqu’un d’autorise le renseignatsur la valeur du spectacle, lui repondait: «En effet on est beaucouptrop pres et on commence a etre fatigue de Sarah Bernhardt. Mais vousm’avez exprime le desir que je vienne. Pour moi vos desirs sont desordres. Je suis trop heureux de vous rendre ce petit service. Que neferait-on pas pour vous etre agreable, vous etes si bonne!» Et ilajoutait: «Sarah Bernhardt c’est bien la Voix d’Or, n’est-ce pas? Onecrit souvent aussi qu’elle brule les planches. C’est une expressionbizarre, n’est-ce pas?» dans l’espoir de commentaires qui ne venaientpoint.«Tu sais, avait dit Mme Verdurin a son mari, je crois que nous faisonsfausse route quand par modestie nous deprecions ce que nous offrons audocteur. C’est un savant qui vit en dehors de l’existence pratique, ilne connait pas par lui-meme la valeur des choses et il s’en rapporte ace que nous lui en disons.»--«Je n’avais pas ose te le dire, mais jel’avais remarque», repondit M. Verdurin. Et au jour de l’an suivant,au lieu d’envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs enlui disant que c’etait bien peu de chose, M. Verdurin acheta pourtrois cents francs une pierre reconstituee en laissant entendre qu’onpouvait difficilement en voir d’aussi belle.Quand Mme Verdurin avait annonce qu’on aurait, dans la soiree, M.Swann: «Swann?» s’etait ecrie le docteur d’un accent rendu brutal parla surprise, car la moindre nouvelle prenait toujours plus au depourvuque quiconque cet homme qui se croyait perpetuellement prepare a tout.Et voyant qu’on ne lui repondait pas: «Swann? Qui ça, Swann!»hurla-t-il au comble d’une anxiete qui se detendit soudain quand MmeVerdurin eut dit: «Mais l’ami dont Odette nous avait parle.»--«Ah! bon,bon, ça va bien», repondit le docteur apaise. Quant au peintre il serejouissait de l’introduction de Swann chez Mme Verdurin, parce qu’ille supposait amoureux d’Odette et qu’il aimait a favoriser lesliaisons. «Rien ne m’amuse comme de faire des mariages, confia-t-il,dans l’oreille, au docteur Cottard, j’en ai deja reussi beaucoup, memeentre femmes!»En disant aux Verdurin que Swann etait tres «smart», Odette leur avaitfait craindre un «ennuyeux». Il leur fit au contraire une excellenteimpression dont a leur insu sa frequentation dans la societe eleganteetait une des causes indirectes. Il avait en effet sur les hommes memeintelligents qui ne sont jamais alles dans le monde, une dessuperiorites de ceux qui y ont un peu vecu, qui est de ne plus letransfigurer par le desir ou par l’horreur qu’il inspire al’imagination, de le considerer comme sans aucune importance. Leuramabilite, separee de tout snobisme et de la peur de paraitre tropaimable, devenue independante, a cette aisance, cette grace desmouvements de ceux dont les membres assouplis executent exactement cequ’ils veulent, sans participation indiscrete et maladroite du restedu corps. La simple gymnastique elementaire de l’homme du mondetendant la main avec bonne grace au jeune homme inconnu qu’on luipresente et s’inclinant avec reserve devant l’ambassadeur a qui on lepresente, avait fini par passer sans qu’il en fut conscient dans toutel’attitude sociale de Swann, qui vis-a-vis de gens d’un milieuinferieur au sien comme etaient les Verdurin et leurs amis, fitinstinctivement montre d’un empressement, se livra a des avances,dont, selon eux, un ennuyeux se fut abstenu. Il n’eut un moment defroideur qu’avec le docteur Cottard: en le voyant lui cligner de l’oeilet lui sourire d’un air ambigu avant qu’ils se fussent encore parle(mimique que Cottard appelait «laisser venir»), Swann crut que ledocteur le connaissait sans doute pour s’etre trouve avec lui enquelque lieu de plaisir, bien que lui-meme y allat pourtant fort peu,n’ayant jamais vecu dans le monde de la noce. Trouvant l’allusion demauvais gout, surtout en presence d’Odette qui pourrait en prendre unemauvaise idee de lui, il affecta un air glacial. Mais quand il appritqu’une dame qui se trouvait pres de lui etait Mme Cottard, il pensaqu’un mari aussi jeune n’aurait pas cherche a faire allusion devant safemme a des divertissements de ce genre; et il cessa de donner a l’airentendu du docteur la signification qu’il redoutait. Le peintre invitatout de suite Swann a venir avec Odette a son atelier, Swann le trouvagentil. «Peut-etre qu’on vous favorisera plus que moi, dit MmeVerdurin, sur un ton qui feignait d’etre pique, et qu’on vous montrerale portrait de Cottard (elle l’avait commande au peintre). Pensezbien, «monsieur» Biche, rappela-t-elle au peintre, a qui c’etait uneplaisanterie consacree de dire monsieur, a rendre le joli regard, lepetit cote fin, amusant, de l’oeil. Vous savez que ce que je veuxsurtout avoir, c’est son sourire, ce que je vous ai demande c’est leportrait de son sourire. Et comme cette expression lui semblaremarquable elle la repeta tres haut pour etre sure que plusieursinvites l’eussent entendue, et meme, sous un pretexte vague, en fitd’abord rapprocher quelques-uns. Swann demanda a faire la connaissancede tout le monde, meme d’un vieil ami des Verdurin, Saniette, a qui satimidite, sa simplicite et son bon coeur avaient fait perdre partout laconsideration que lui avaient value sa science d’archiviste, sa grossefortune, et la famille distinguee dont il sortait. Il avait dans labouche, en parlant, une bouillie qui etait adorable parce qu’onsentait qu’elle trahissait moins un defaut de la langue qu’une qualitede l’ame, comme un reste de l’innocence du premier age qu’il n’avaitjamais perdue. Toutes les consonnes qu’il ne pouvait prononcerfiguraient comme autant de duretes dont il etait incapable. Endemandant a etre presente a M. Saniette, Swann fit a Mme Verdurinl’effet de renverser les roles (au point qu’en reponse, elle dit eninsistant sur la difference: «Monsieur Swann, voudriez-vous avoir labonte de me permettre de vous presenter notre ami Saniette»), maisexcita chez Saniette une sympathie ardente que d’ailleurs les Verdurinne revelerent jamais a Swann, car Saniette les agaçait un peu et ilsne tenaient pas a lui faire des amis. Mais en revanche Swann lestoucha infiniment en croyant devoir demander tout de suite a faire laconnaissance de la tante du pianiste. En robe noire comme toujours,parce qu’elle croyait qu’en noir on est toujours bien et que c’est cequ’il y a de plus distingue, elle avait le visage excessivement rougecomme chaque fois qu’elle venait de manger. Elle s’inclina devantSwann avec respect, mais se redressa avec majeste. Comme elle n’avaitaucune instruction et avait peur de faire des fautes de français, elleprononçait expres d’une maniere confuse, pensant que si elle lachaitun cuir il serait estompe d’un tel vague qu’on ne pourrait ledistinguer avec certitude, de sorte que sa conversation n’etait qu’ungraillonnement indistinct duquel emergeaient de temps a autre lesrares vocables dont elle se sentait sure. Swann crut pouvoir se moquerlegerement d’elle en parlant a M. Verdurin lequel au contraire futpique.--«C’est une si excellente femme, repondit-il. Je vous accorde qu’ellen’est pas etourdissante; mais je vous assure qu’elle est agreablequand on cause seul avec elle. «Je n’en doute pas, s’empressa deconceder Swann. Je voulais dire qu’elle ne me semblait pas «eminente»ajouta-t-il en detachant cet adjectif, et en somme c’est plutot uncompliment!» «Tenez, dit M. Verdurin, je vais vous etonner, elle ecritd’une maniere charmante. Vous n’avez jamais entendu son neveu? c’estadmirable, n’est-ce pas, docteur? Voulez-vous que je lui demande dejouer quelque chose, Monsieur Swann?»--«Mais ce sera un bonheur..., commençait a repondre Swann, quand ledocteur l’interrompit d’un air moqueur. En effet ayant retenu que dansla conversation l’emphase, l’emploi de formes solennelles, etaitsuranne, des qu’il entendait un mot grave dit serieusement commevenait de l’etre le mot «bonheur», il croyait que celui qui l’avaitprononce venait de se montrer prudhommesque. Et si, de plus, ce mot setrouvait figurer par hasard dans ce qu’il appelait un vieux cliche, sicourant que ce mot fut d’ailleurs, le docteur supposait que la phrasecommencee etait ridicule et la terminait ironiquement par le lieucommun qu’il semblait accuser son interlocuteur d’avoir voulu placer,alors que celui-ci n’y avait jamais pense.--«Un bonheur pour la France!» s’ecria-t-il malicieusement en levantles bras avec emphase.M. Verdurin ne put s’empecher de rire.--«Qu’est-ce qu’ils ont a rire toutes ces bonnes gens-la, on a l’air dene pas engendrer la melancolie dans votre petit coin la-bas, s’ecriaMme Verdurin. Si vous croyez que je m’amuse, moi, a rester toute seuleen penitence», ajouta-t-elle sur un ton depite, en faisant l’enfant.Mme Verdurin etait assise sur un haut siege suedois en sapin cire,qu’un violoniste de ce pays lui avait donne et qu’elle conservaitquoiqu’il rappelat la forme d’un escabeau et jurat avec les beauxmeubles anciens qu’elle avait, mais elle tenait a garder en evidenceles cadeaux que les fideles avaient l’habitude de lui faire de tempsen temps, afin que les donateurs eussent le plaisir de les reconnaitrequand ils venaient. Aussi tachait-elle de persuader qu’on s’en tintaux fleurs et aux bonbons, qui du moins se detruisent; mais elle n’yreussissait pas et c’etait chez elle une collection de chauffe-pieds,de coussins, de pendules, de paravents, de barometres, de potiches,dans une accumulation de redites et un disparate d’etrennes.De ce poste eleve elle participait avec entrain a la conversation desfideles et s’egayait de leurs «fumisteries», mais depuis l’accidentqui etait arrive a sa machoire, elle avait renonce a prendre la peinede pouffer effectivement et se livrait a la place a une mimiqueconventionnelle qui signifiait sans fatigue ni risques pour elle,qu’elle riait aux larmes. Au moindre mot que lachait un habitue contreun ennuyeux ou contre un ancien habitue rejete au camp desennuyeux,--et pour le plus grand desespoir de M. Verdurin qui avait eulongtemps la pretention d’etre aussi aimable que sa femme, mais quiriant pour de bon s’essoufflait vite et avait ete distance et vaincupar cette ruse d’une incessante et fictive hilarite--, elle poussait unpetit cri, fermait entierement ses yeux d’oiseau qu’une taiecommençait a voiler, et brusquement, comme si elle n’eut eu que letemps de cacher un spectacle indecent ou de parer a un acces mortel,plongeant sa figure dans ses mains qui la recouvraient et n’enlaissaient plus rien voir, elle avait l’air de s’efforcer de reprimer,d’aneantir un rire qui, si elle s’y fut abandonnee, l’eut conduite al’evanouissement. Telle, etourdie par la gaiete des fideles, ivre decamaraderie, de medisance et d’assentiment, Mme Verdurin, juchee surson perchoir, pareille a un oiseau dont on eut trempe le colifichetdans du vin chaud, sanglotait d’amabilite.Cependant, M. Verdurin, apres avoir demande a Swann la permissiond’allumer sa pipe («ici on ne se gene pas, on est entre camarades»),priait le jeune artiste de se mettre au piano.--«Allons, voyons, ne l’ennuie pas, il n’est pas ici pour etretourmente, s’ecria Mme Verdurin, je ne veux pas qu’on le tourmentemoi!»--«Mais pourquoi veux-tu que ça l’ennuie, dit M. Verdurin, M. Swann neconnait peut-etre pas la sonate en fa diese que nous avons decouverte,il va nous jouer l’arrangement pour piano.»--«Ah! non, non, pas ma sonate! cria Mme Verdurin, je n’ai pas envie aforce de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec nevralgiesfaciales, comme la derniere fois; merci du cadeau, je ne tiens pas arecommencer; vous etes bons vous autres, on voit bien que ce n’est pasvous qui garderez le lit huit jours!»Cette petite scene qui se renouvelait chaque fois que le pianisteallait jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait etenouvelle, comme une preuve de la seduisante originalite de la«Patronne» et de sa sensibilite musicale. Ceux qui etaient pres d’ellefaisaient signe a ceux qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes,de se rapprocher, qu’il se passait quelque chose, leur disant, commeon fait au Reichstag dans les moments interessants: «Ecoutez,ecoutez.» Et le lendemain on donnait des regrets a ceux qui n’avaientpas pu venir en leur disant que la scene avait ete encore plusamusante que d’habitude.--Eh bien! voyons, c’est entendu, dit M. Verdurin, il ne jouera quel’andante.--«Que l’andante, comme tu y vas» s’ecria Mme Verdurin. «C’estjustement l’andante qui me casse bras et jambes. Il est vraimentsuperbe le Patron! C’est comme si dans la «Neuvieme» il disait: nousn’entendrons que le finale, ou dans «les Maitres» que l’ouverture.»Le docteur cependant, poussait Mme Verdurin a laisser jouer lepianiste, non pas qu’il crut feints les troubles que la musique luidonnait--il y reconnaissait certains etats neurastheniques--mais parcette habitude qu’ont beaucoup de medecins, de faire flechirimmediatement la severite de leurs prescriptions des qu’est en jeu,chose qui leur semble beaucoup plus importante, quelque reunionmondaine dont ils font partie et dont la personne a qui ilsconseillent d’oublier pour une fois sa dyspepsie, ou sa grippe, est undes facteurs essentiels.--Vous ne serez pas malade cette fois-ci, vous verrez, lui dit-il encherchant a la suggestionner du regard. Et si vous etes malade nousvous soignerons.--Bien vrai? repondit Mme Verdurin, comme si devant l’esperance d’unetelle faveur il n’y avait plus qu’a capituler. Peut-etre aussi a forcede dire qu’elle serait malade, y avait-il des moments ou elle ne serappelait plus que c’etait un mensonge et prenait une ame de malade.Or ceux-ci, fatigues d’etre toujours obliges de faire dependre de leursagesse la rarete de leurs acces, aiment se laisser aller a croirequ’ils pourront faire impunement tout ce qui leur plait et leur faitmal d’habitude, a condition de se remettre en les mains d’un etrepuissant, qui, sans qu’ils aient aucune peine a prendre, d’un mot oud’une pilule, les remettra sur pied.Odette etait allee s’asseoir sur un canape de tapisserie qui etaitpres du piano:--Vous savez, j’ai ma petite place, dit-elle a Mme Verdurin.Celle-ci, voyant Swann sur une chaise, le fit lever:--«Vous n’etes pas bien la, allez donc vous mettre a cote d’Odette,n’est-ce pas Odette, vous ferez bien une place a M. Swann?»--«Quel joli Beauvais, dit avant de s’asseoir Swann qui cherchait aetre aimable.»--«Ah! je suis contente que vous appreciiez mon canape, repondit MmeVerdurin. Et je vous previens que si vous voulez en voir d’aussi beau,vous pouvez y renoncer tout de suite. Jamais ils n’ont rien fait depareil. Les petites chaises aussi sont des merveilles. Tout a l’heurevous regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut au petitsujet du siege; vous savez, vous avez de quoi vous amuser si vousvoulez regarder cela, je vous promets un bon moment. Rien que lespetites frises des bordures, tenez la, la petite vigne sur fond rougede l’Ours et les Raisins. Est-ce dessine? Qu’est-ce que vous en dites,je crois qu’ils le savaient plutot, dessiner! Est-elle assezappetissante cette vigne? Mon mari pretend que je n’aime pas lesfruits parce que j’en mange moins que lui. Mais non, je suis plusgourmande que vous tous, mais je n’ai pas besoin de me les mettre dansla bouche puisque je jouis par les yeux. Qu’est ce que vous avez tousa rire? demandez au docteur, il vous dira que ces raisins-la mepurgent. D’autres font des cures de Fontainebleau, moi je fais mapetite cure de Beauvais. Mais, monsieur Swann, vous ne partirez passans avoir touche les petits bronzes des dossiers. Est-ce assez douxcomme patine? Mais non, a pleines mains, touchez-les bien.--Ah! si madame Verdurin commence a peloter les bronzes, nousn’entendrons pas de musique ce soir, dit le peintre.--«Taisez-vous, vous etes un vilain. Au fond, dit-elle en se tournantvers Swann, on nous defend a nous autres femmes des choses moinsvoluptueuses que cela. Mais il n’y a pas une chair comparable a cela!Quand M. Verdurin me faisait l’honneur d’etre jaloux de moi--allons,sois poli au moins, ne dis pas que tu ne l’as jamais ete...--»--«Mais je ne dis absolument rien. Voyons docteur je vous prends atemoin: est-ce que j’ai dit quelque chose?»Swann palpait les bronzes par politesse et n’osait pas cesser tout desuite.--Allons, vous les caresserez plus tard; maintenant c’est vous qu’on vacaresser, qu’on va caresser dans l’oreille; vous aimez cela, je pense;voila un petit jeune homme qui va s’en charger.Or quand le pianiste eut joue, Swann fut plus aimable encore avec luiqu’avec les autres personnes qui se trouvaient la. Voici pourquoi:L’annee precedente, dans une soiree, il avait entendu une oeuvremusicale executee au piano et au violon. D’abord, il n’avait goute quela qualite materielle des sons secretes par les instruments. Etç’avait deja ete un grand plaisir quand au-dessous de la petite lignedu violon mince, resistante, dense et directrice, il avait vu toutd’un coup chercher a s’elever en un clapotement liquide, la masse dela partie de piano, multiforme, indivise, plane et entrechoquee commela mauve agitation des flots que charme et bemolise le clair de lune.Mais a un moment donne, sans pouvoir nettement distinguer un contour,donner un nom a ce qui lui plaisait, charme tout d’un coup, il avaitcherche a recueillir la phrase ou l’harmonie--il ne savait lui-meme--quipassait et qui lui avait ouvert plus largement l’ame, comme certainesodeurs de roses circulant dans l’air humide du soir ont la proprietede dilater nos narines. Peut-etre est-ce parce qu’il ne savait pas lamusique qu’il avait pu eprouver une impression aussi confuse, une deces impressions qui sont peut-etre pourtant les seules purementmusicales, inattendues, entierement originales, irreductibles a toutautre ordre d’impressions. Une impression de ce genre pendant uninstant, est pour ainsi dire sine materia. Sans doute les notes quenous entendons alors, tendent deja, selon leur hauteur et leurquantite, a couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensionsvariees, a tracer des arabesques, a nous donner des sensations delargeur, de tenuite, de stabilite, de caprice. Mais les notes sontevanouies avant que ces sensations soient assez formees en nous pourne pas etre submergees par celles qu’eveillent deja les notessuivantes ou meme simultanees. Et cette impression continuerait aenvelopper de sa liquidite et de son «fondu» les motifs qui parinstants en emergent, a peine discernables, pour plonger aussitot etdisparaitre, connus seulement par le plaisir particulier qu’ilsdonnent, impossibles a decrire, a se rappeler, a nommer,ineffables,--si la memoire, comme un ouvrier qui travaille a etablirdes fondations durables au milieu des flots, en fabriquant pour nousdes fac-similes de ces phrases fugitives, ne nous permettait de lescomparer a celles qui leur succedent et de les differencier. Ainsi apeine la sensation delicieuse que Swann avait ressentie etait-elleexpiree, que sa memoire lui en avait fourni seance tenante unetranscription sommaire et provisoire, mais sur laquelle il avait jeteles yeux tandis que le morceau continuait, si bien que quand la memeimpression etait tout d’un coup revenue, elle n’etait deja plusinsaisissable. Il s’en representait l’etendue, les groupementssymetriques, la graphie, la valeur expressive; il avait devant luicette chose qui n’est plus de la musique pure, qui est du dessin, del’architecture, de la pensee, et qui permet de se rappeler la musique.Cette fois il avait distingue nettement une phrase s’elevant pendantquelques instants au-dessus des ondes sonores. Elle lui avait proposeaussitot des voluptes particulieres, dont il n’avait jamais eu l’ideeavant de l’entendre, dont il sentait que rien autre qu’elle nepourrait les lui faire connaitre, et il avait eprouve pour elle commeun amour inconnu.D’un rythme lent elle le dirigeait ici d’abord, puis la, puisailleurs, vers un bonheur noble, inintelligible et precis. Et toutd’un coup au point ou elle etait arrivee et d’ou il se preparait a lasuivre, apres une pause d’un instant, brusquement elle changeait dedirection et d’un mouvement nouveau, plus rapide, menu, melancolique,incessant et doux, elle l’entrainait avec elle vers des perspectivesinconnues. Puis elle disparut. Il souhaita passionnement la revoir unetroisieme fois. Et elle reparut en effet mais sans lui parler plusclairement, en lui causant meme une volupte moins profonde. Maisrentre chez lui il eut besoin d’elle, il etait comme un homme dans lavie de qui une passante qu’il a aperçue un moment vient de faireentrer l’image d’une beaute nouvelle qui donne a sa propre sensibiliteune valeur plus grande, sans qu’il sache seulement s’il pourra revoirjamais celle qu’il aime deja et dont il ignore jusqu’au nom.Meme cet amour pour une phrase musicale sembla un instant devoiramorcer chez Swann la possibilite d’une sorte de rajeunissement.Depuis si longtemps il avait renonce a appliquer sa vie a un but idealet la bornait a la poursuite de satisfactions quotidiennes, qu’ilcroyait, sans jamais se le dire formellement, que cela ne changeraitplus jusqu’a sa mort; bien plus, ne se sentant plus d’idees eleveesdans l’esprit, il avait cesse de croire a leur realite, sans pouvoirnon plus la nier tout a fait. Aussi avait-il pris l’habitude de serefugier dans des pensees sans importance qui lui permettaient delaisser de cote le fond des choses. De meme qu’il ne se demandait pass’il n’eut pas mieux fait de ne pas aller dans le monde, mais enrevanche savait avec certitude que s’il avait accepte une invitationil devait s’y rendre et que s’il ne faisait pas de visite apres il luifallait laisser des cartes, de meme dans sa conversation ils’efforçait de ne jamais exprimer avec coeur une opinion intime sur leschoses, mais de fournir des details materiels qui valaient en quelquesorte par eux-memes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure. Iletait extremement precis pour une recette de cuisine, pour la date dela naissance ou de la mort d’un peintre, pour la nomenclature de sesoeuvres. Parfois, malgre tout, il se laissait aller a emettre unjugement sur une oeuvre, sur une maniere de comprendre la vie, mais ildonnait alors a ses paroles un ton ironique comme s’il n’adherait pastout entier a ce qu’il disait. Or, comme certains valetudinaires chezqui tout d’un coup, un pays ou ils sont arrives, un regime different,quelquefois une evolution organique, spontanee et mysterieuse,semblent amener une telle regression de leur mal qu’ils commencent aenvisager la possibilite inesperee de commencer sur le tard une vietoute differente, Swann trouvait en lui, dans le souvenir de la phrasequ’il avait entendue, dans certaines sonates qu’il s’etait fait jouer,pour voir s’il ne l’y decouvrirait pas, la presence d’une de cesrealites invisibles auxquelles il avait cesse de croire et auxquelles,comme si la musique avait eu sur la secheresse morale dont ilsouffrait une sorte d’influence elective, il se sentait de nouveau ledesir et presque la force de consacrer sa vie. Mais n’etant pas arrivea savoir de qui etait l’oeuvre qu’il avait entendue, il n’avait pu sela procurer et avait fini par l’oublier. Il avait bien rencontre dansla semaine quelques personnes qui se trouvaient comme lui a cettesoiree et les avait interrogees; mais plusieurs etaient arrivees apresla musique ou parties avant; certaines pourtant etaient la pendantqu’on l’executait mais etaient allees causer dans un autre salon, etd’autres restees a ecouter n’avaient pas entendu plus que lespremieres. Quant aux maitres de maison ils savaient que c’etait uneoeuvre nouvelle que les artistes qu’ils avaient engages avaient demandea jouer; ceux-ci etant partis en tournee, Swann ne put pas en savoirdavantage. Il avait bien des amis musiciens, mais tout en se rappelantle plaisir special et intraduisible que lui avait fait la phrase, envoyant devant ses yeux les formes qu’elle dessinait, il etait pourtantincapable de la leur chanter. Puis il cessa d’y penser.Or, quelques minutes a peine apres que le petit pianiste avaitcommence de jouer chez Mme Verdurin, tout d’un coup apres une notehaute longuement tenue pendant deux mesures, il vit approcher,s’echappant de sous cette sonorite prolongee et tendue comme un rideausonore pour cacher le mystere de son incubation, il reconnut, secrete,bruissante et divisee, la phrase aerienne et odorante qu’il aimait. Etelle etait si particuliere, elle avait un charme si individuel etqu’aucun autre n’aurait pu remplacer, que ce fut pour Swann comme s’ileut rencontre dans un salon ami une personne qu’il avait admiree dansla rue et desesperait de jamais retrouver. A la fin, elle s’eloigna,indicatrice, diligente, parmi les ramifications de son parfum,laissant sur le visage de Swann le reflet de son sourire. Maismaintenant il pouvait demander le nom de son inconnue (on lui dit quec’etait l’andante de la sonate pour piano et violon de Vinteuil), illa tenait, il pourrait l’avoir chez lui aussi souvent qu’il voudrait,essayer d’apprendre son langage et son secret.Aussi quand le pianiste eut fini, Swann s’approcha-t-il de lui pourlui exprimer une reconnaissance dont la vivacite plut beaucoup a MmeVerdurin.--Quel charmeur, n’est-ce pas, dit-elle a Swann; la comprend-il assez,sa sonate, le petit miserable? Vous ne saviez pas que le piano pouvaitatteindre a ça. C’est tout excepte du piano, ma parole! Chaque foisj’y suis reprise, je crois entendre un orchestre. C’est meme plus beauque l’orchestre, plus complet.Le jeune pianiste s’inclina, et, souriant, soulignant les mots commes’il avait fait un trait d’esprit:--«Vous etes tres indulgente pour moi», dit-il.Et tandis que Mme Verdurin disait a son mari: «Allons, donne-lui del’orangeade, il l’a bien meritee», Swann racontait a Odette comment ilavait ete amoureux de cette petite phrase. Quand Mme Verdurin, ayantdit d’un peu loin: «Eh bien! il me semble qu’on est en train de vousdire de belles choses, Odette», elle repondit: «Oui, de tres belles»et Swann trouva delicieuse sa simplicite. Cependant il demandait desrenseignements sur Vinteuil, sur son oeuvre, sur l’epoque de sa vie ouil avait compose cette sonate, sur ce qu’avait pu signifier pour luila petite phrase, c’est cela surtout qu’il aurait voulu savoir.Mais tous ces gens qui faisaient profession d’admirer ce musicien(quand Swann avait dit que sa sonate etait vraiment belle, MmeVerdurin s’etait ecriee: «Je vous crois un peu qu’elle est belle! Maison n’avoue pas qu’on ne connait pas la sonate de Vinteuil, on n’a pasle droit de ne pas la connaitre», et le peintre avait ajoute: «Ah!c’est tout a fait une tres grande machine, n’est-ce pas. Ce n’est passi vous voulez la chose «cher» et «public», n’est-ce pas, mais c’estla tres grosse impression pour les artistes»), ces gens semblaient nes’etre jamais pose ces questions car ils furent incapables d’yrepondre.Meme a une ou deux remarques particulieres que fit Swann sur sa phrasepreferee:--«Tiens, c’est amusant, je n’avais jamais fait attention; je vousdirai que je n’aime pas beaucoup chercher la petite bete et m’egarerdans des pointes d’aiguille; on ne perd pas son temps a couper lescheveux en quatre ici, ce n’est pas le genre de la maison», reponditMme Verdurin, que le docteur Cottard regardait avec une admirationbeate et un zele studieux se jouer au milieu de ce flot d’expressionstoutes faites. D’ailleurs lui et Mme Cottard avec une sorte de bonsens comme en ont aussi certaines gens du peuple se gardaient bien dedonner une opinion ou de feindre l’admiration pour une musique qu’ilss’avouaient l’un a l’autre, une fois rentres chez eux, ne pas pluscomprendre que la peinture de «M. Biche». Comme le public ne connaitdu charme, de la grace, des formes de la nature que ce qu’il en apuise dans les poncifs d’un art lentement assimile, et qu’un artisteoriginal commence par rejeter ces poncifs, M. et Mme Cottard, image encela du public, ne trouvaient ni dans la sonate de Vinteuil, ni dansles portraits du peintre, ce qui faisait pour eux l’harmonie de lamusique et la beaute de la peinture. Il leur semblait quand lepianiste jouait la sonate qu’il accrochait au hasard sur le piano desnotes que ne reliaient pas en effet les formes auxquelles ils etaienthabitues, et que le peintre jetait au hasard des couleurs sur sestoiles. Quand, dans celles-ci, ils pouvaient reconnaitre une forme,ils la trouvaient alourdie et vulgarisee (c’est-a-dire depourvue del’elegance de l’ecole de peinture a travers laquelle ils voyaient dansla rue meme, les etres vivants), et sans verite, comme si M. Bichen’eut pas su comment etait construite une epaule et que les femmesn’ont pas les cheveux mauves.Pourtant les fideles s’etant disperses, le docteur sentit qu’il yavait la une occasion propice et pendant que Mme Verdurin disait undernier mot sur la sonate de Vinteuil, comme un nageur debutant qui sejette a l’eau pour apprendre, mais choisit un moment ou il n’y a pastrop de monde pour le voir:--Alors, c’est ce qu’on appelle un musicien di primo cartello!s’ecria-t-il avec une brusque resolution.Swann apprit seulement que l’apparition recente de la sonate deVinteuil avait produit une grande impression dans une ecole detendances tres avancees mais etait entierement inconnue du grandpublic.--Je connais bien quelqu’un qui s’appelle Vinteuil, dit Swann, enpensant au professeur de piano des soeurs de ma grand’mere.--C’est peut-etre lui, s’ecria Mme Verdurin.--Oh! non, repondit Swann en riant. Si vous l’aviez vu deux minutes,vous ne vous poseriez pas la question.--Alors poser la question c’est la resoudre? dit le docteur.--Mais ce pourrait etre un parent, reprit Swann, cela serait asseztriste, mais enfin un homme de genie peut etre le cousin d’une vieillebete. Si cela etait, j’avoue qu’il n’y a pas de supplice que je nem’imposerais pour que la vieille bete me presentat a l’auteur de lasonate: d’abord le supplice de frequenter la vieille bete, et qui doitetre affreux.Le peintre savait que Vinteuil etait a ce moment tres malade et que ledocteur Potain craignait de ne pouvoir le sauver.--Comment, s’ecria Mme Verdurin, il y a encore des gens qui se fontsoigner par Potain!--Ah! madame Verdurin, dit Cottard, sur un ton de marivaudage, vousoubliez que vous parlez d’un de mes conferes, je devrais dire un demes maitres.Le peintre avait entendu dire que Vinteuil etait menace d’alienationmentale. Et il assurait qu’on pouvait s’en apercevoir a certainspassages de sa sonate. Swann ne trouva pas cette remarque absurde,mais elle le troubla; car une oeuvre de musique pure ne contenant aucundes rapports logiques dont l’alteration dans le langage denonce lafolie, la folie reconnue dans une sonate lui paraissait quelque chosed’aussi mysterieux que la folie d’une chienne, la folie d’un cheval,qui pourtant s’observent en effet.--Laissez-moi donc tranquille avec vos maitres, vous en savez dix foisautant que lui, repondit Mme Verdurin au docteur Cottard, du ton d’unepersonne qui a le courage de ses opinions et tient bravement tete aceux qui ne sont pas du meme avis qu’elle. Vous ne tuez pas vosmalades, vous, au moins!--Mais, Madame, il est de l’Academie, repliqua le docteur d’un ton airironique. Si un malade prefere mourir de la main d’un des princes dela science... C’est beaucoup plus chic de pouvoir dire: «C’est Potainqui me soigne.»--Ah! c’est plus chic? dit Mme Verdurin. Alors il y a du chic dans lesmaladies, maintenant? je ne savais pas ça... Ce que vous m’amusez,s’ecria-t-elle tout a coup en plongeant sa figure dans ses mains. Etmoi, bonne bete qui discutais serieusement sans m’apercevoir que vousme faisiez monter a l’arbre.Quant a M. Verdurin, trouvant que c’etait un peu fatigant de se mettrea rire pour si peu, il se contenta de tirer une bouffee de sa pipe ensongeant avec tristesse qu’il ne pouvait plus rattraper sa femme surle terrain de l’amabilite.--Vous savez que votre ami nous plait beaucoup, dit Mme Verdurin aOdette au moment ou celle-ci lui souhaitait le bonsoir. Il est simple,charmant; si vous n’avez jamais a nous presenter que des amis commecela, vous pouvez les amener.M. Verdurin fit remarquer que pourtant Swann n’avait pas apprecie latante du pianiste.--Il s’est senti un peu depayse, cet homme, repondit Mme Verdurin, tune voudrais pourtant pas que, la premiere fois, il ait deja le ton dela maison comme Cottard qui fait partie de notre petit clan depuisplusieurs annees. La premiere fois ne compte pas, c’etait utile pourprendre langue. Odette, il est convenu qu’il viendra nous retrouverdemain au Chatelet. Si vous alliez le prendre?--Mais non, il ne veut pas.--Ah! enfin, comme vous voudrez. Pourvu qu’il n’aille pas lacher audernier moment!A la grande surprise de Mme Verdurin, il ne lacha jamais. Il allaitles rejoindre n’importe ou, quelquefois dans les restaurants debanlieue ou on allait peu encore, car ce n’etait pas la saison, plussouvent au theatre, que Mme Verdurin aimait beaucoup, et comme unjour, chez elle, elle dit devant lui que pour les soirs de premieres,de galas, un coupe-file leur eut ete fort utile, que cela les avaitbeaucoup genes de ne pas en avoir le jour de l’enterrement deGambetta, Swann qui ne parlait jamais de ses relations brillantes,mais seulement de celles mal cotees qu’il eut juge peu delicat decacher, et au nombre desquelles il avait pris dans le faubourgSaint-Germain l’habitude de ranger les relations avec le mondeofficiel, repondit:--Je vous promets de m’en occuper, vous l’aurez a temps pour la reprisedes Danicheff, je dejeune justement demain avec le Prefet de police al’Elysee.--Comment ça, a l’Elysee? cria le docteur Cottard d’une voix tonnante.--Oui, chez M. Grevy, repondit Swann, un peu gene de l’effet que saphrase avait produit.Et le peintre dit au docteur en maniere de plaisanterie:--Ça vous prend souvent?Generalement, une fois l’explication donnee, Cottard disait: «Ah! bon,bon, ça va bien» et ne montrait plus trace d’emotion.Mais cette fois-ci, les derniers mots de Swann, au lieu de luiprocurer l’apaisement habituel, porterent au comble son etonnementqu’un homme avec qui il dinait, qui n’avait ni fonctions officielles,ni illustration d’aucune sorte, frayat avec le Chef de l’Etat.--Comment ça, M. Grevy? vous connaissez M. Grevy? dit-il a Swann del’air stupide et incredule d’un municipal a qui un inconnu demande avoir le President de la Republique et qui, comprenant par ces mots «aqui il a affaire», comme disent les journaux, assure au pauvre dementqu’il va etre reçu a l’instant et le dirige sur l’infirmerie specialedu depot.--Je le connais un peu, nous avons des amis communs (il n’osa pas direque c’etait le prince de Galles), du reste il invite tres facilementet je vous assure que ces dejeuners n’ont rien d’amusant, ils sontd’ailleurs tres simples, on n’est jamais plus de huit a table,repondit Swann qui tachait d’effacer ce que semblaient avoir de tropeclatant aux yeux de son interlocuteur, des relations avec lePresident de la Republique.Aussitot Cottard, s’en rapportant aux paroles de Swann, adopta cetteopinion, au sujet de la valeur d’une invitation chez M. Grevy, quec’etait chose fort peu recherchee et qui courait les rues. Des lors ilne s’etonna plus que Swann, aussi bien qu’un autre, frequentatl’Elysee, et meme il le plaignait un peu d’aller a des dejeuners quel’invite avouait lui-meme etre ennuyeux.--«Ah! bien, bien, ça va bien», dit-il sur le ton d’un douanier,mefiant tout a l’heure, mais qui, apres vos explications, vous donneson visa et vous laisse passer sans ouvrir vos malles.--«Ah! je vous crois qu’ils ne doivent pas etre amusants ces dejeuners,vous avez de la vertu d’y aller, dit Mme Verdurin, a qui le Presidentde la Republique apparaissait comme un ennuyeux particulierementredoutable parce qu’il disposait de moyens de seduction et decontrainte qui, employes a l’egard des fideles, eussent ete capablesde les faire lacher. Il parait qu’il est sourd comme un pot et qu’ilmange avec ses doigts.»--«En effet, alors, cela ne doit pas beaucoup vous amuser d’y aller»,dit le docteur avec une nuance de commiseration; et, se rappelant lechiffre de huit convives: «Sont-ce des dejeuners intimes?»demanda-t-il vivement avec un zele de linguiste plus encore qu’unecuriosite de badaud.Mais le prestige qu’avait a ses yeux le President de la Republiquefinit pourtant par triompher et de l’humilite de Swann et de lamalveillance de Mme Verdurin, et a chaque diner, Cottard demandaitavec interet: «Verrons-nous ce soir M. Swann? Il a des relationspersonnelles avec M. Grevy. C’est bien ce qu’on appelle un gentleman?»Il alla meme jusqu’a lui offrir une carte d’invitation pourl’exposition dentaire.--«Vous serez admis avec les personnes qui seront avec vous, mais on nelaisse pas entrer les chiens. Vous comprenez je vous dis cela parceque j’ai eu des amis qui ne le savaient pas et qui s’en sont mordu lesdoigts.»Quant a M. Verdurin il remarqua le mauvais effet qu’avait produit sursa femme cette decouverte que Swann avait des amities puissantes dontil n’avait jamais parle.Si l’on n’avait pas arrange une partie au dehors, c’est chez lesVerdurin que Swann retrouvait le petit noyau, mais il ne venait que lesoir et n’acceptait presque jamais a diner malgre les instancesd’Odette.--«Je pourrais meme diner seule avec vous, si vous aimiez mieux cela»,lui disait-elle.--«Et Mme Verdurin?»--«Oh! ce serait bien simple. Je n’aurais qu’a dire que ma robe n’a pasete prete, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours moyen des’arranger.--«Vous etes gentille.»Mais Swann se disait que s’il montrait a Odette (en consentantseulement a la retrouver apres diner), qu’il y avait des plaisirsqu’il preferait a celui d’etre avec elle, le gout qu’elle ressentaitpour lui ne connaitrait pas de longtemps la satiete. Et, d’autre part,preferant infiniment a celle d’Odette, la beaute d’une petite ouvrierefraiche et bouffie comme une rose et dont il etait epris, il aimaitmieux passer le commencement de la soiree avec elle, etant sur de voirOdette ensuite. C’est pour les memes raisons qu’il n’acceptait jamaisqu’Odette vint le chercher pour aller chez les Verdurin. La petiteouvriere l’attendait pres de chez lui a un coin de rue que son cocherRemi connaissait, elle montait a cote de Swann et restait dans sesbras jusqu’au moment ou la voiture l’arretait devant chez lesVerdurin. A son entree, tandis que Mme Verdurin montrant des rosesqu’il avait envoyees le matin lui disait: «Je vous gronde» et luiindiquait une place a cote d’Odette, le pianiste jouait pour eux deux,la petite phrase de Vinteuil qui etait comme l’air national de leuramour. Il commençait par la tenue des tremolos de violon que pendantquelques mesures on entend seuls, occupant tout le premier plan, puistout d’un coup ils semblaient s’ecarter et comme dans ces tableaux dePieter de Hooch, qu’approfondit le cadre etroit d’une porteentr’ouverte, tout au loin, d’une couleur autre, dans le veloute d’unelumiere interposee, la petite phrase apparaissait, dansante,pastorale, intercalee, episodique, appartenant a un autre monde. Ellepassait a plis simples et immortels, distribuant ça et la les dons desa grace, avec le meme ineffable sourire; mais Swann y croyaitdistinguer maintenant du desenchantement. Elle semblait connaitre lavanite de ce bonheur dont elle montrait la voie. Dans sa grace legere,elle avait quelque chose d’accompli, comme le detachement qui succedeau regret. Mais peu lui importait, il la considerait moins enelle-meme,--en ce qu’elle pouvait exprimer pour un musicien quiignorait l’existence et de lui et d’Odette quand il l’avait composee,et pour tous ceux qui l’entendraient dans des siecles--, que comme ungage, un souvenir de son amour qui, meme pour les Verdurin que pour lepetit pianiste, faisait penser a Odette en meme temps qu’a lui, lesunissait; c’etait au point que, comme Odette, par caprice, l’en avaitprie, il avait renonce a son projet de se faire jouer par un artistela sonate entiere, dont il continua a ne connaitre que ce passage.«Qu’avez-vous besoin du reste? lui avait-elle dit. C’est ça notremorceau.» Et meme, souffrant de songer, au moment ou elle passait siproche et pourtant a l’infini, que tandis qu’elle s’adressait a eux,elle ne les connaissait pas, il regrettait presque qu’elle eut unesignification, une beaute intrinseque et fixe, etrangere a eux, commeen des bijoux donnes, ou meme en des lettres ecrites par une femmeaimee, nous en voulons a l’eau de la gemme, et aux mots du langage, dene pas etre faits uniquement de l’essence d’une liaison passagere etd’un etre particulier.Souvent il se trouvait qu’il s’etait tant attarde avec la jeuneouvriere avant d’aller chez les Verdurin, qu’une fois la petite phrasejouee par le pianiste, Swann s’apercevait qu’il etait bientot l’heurequ’Odette rentrat. Il la reconduisait jusqu’a la porte de son petithotel, rue La Perouse, derriere l’Arc de Triomphe. Et c’etaitpeut-etre a cause de cela, pour ne pas lui demander toutes lesfaveurs, qu’il sacrifiait le plaisir moins necessaire pour lui de lavoir plus tot, d’arriver chez les Verdurin avec elle, a l’exercice dece droit qu’elle lui reconnaissait de partir ensemble et auquel ilattachait plus de prix, parce que, grace a cela, il avait l’impressionque personne ne la voyait, ne se mettait entre eux, ne l’empechaitd’etre encore avec lui, apres qu’il l’avait quittee.Ainsi revenait-elle dans la voiture de Swann; un soir comme ellevenait d’en descendre et qu’il lui disait a demain, elle cueillitprecipitamment dans le petit jardin qui precedait la maison un dernierchrysantheme et le lui donna avant qu’il fut reparti. Il le tint serrecontre sa bouche pendant le retour, et quand au bout de quelques joursla fleur fut fanee, il l’enferma precieusement dans son secretaire.Mais il n’entrait jamais chez elle. Deux fois seulement, dansl’apres-midi, il etait alle participer a cette operation capitale pourelle «prendre le the». L’isolement et le vide de ces courtes rues(faites presque toutes de petits hotels contigus, dont tout a coupvenait rompre la monotonie quelque sinistre echoppe, temoignagehistorique et reste sordide du temps ou ces quartiers etaient encoremal fames), la neige qui etait restee dans le jardin et aux arbres, leneglige de la saison, le voisinage de la nature, donnaient quelquechose de plus mysterieux a la chaleur, aux fleurs qu’il avait trouveesen entrant.Laissant a gauche, au rez-de-chaussee sureleve, la chambre a coucherd’Odette qui donnait derriere sur une petite rue parallele, unescalier droit entre des murs peints de couleur sombre et d’outombaient des etoffes orientales, des fils de chapelets turcs et unegrande lanterne japonaise suspendue a une cordelette de soie (maisqui, pour ne pas priver les visiteurs des derniers conforts de lacivilisation occidentale s’eclairait au gaz), montait au salon et aupetit salon. Ils etaient precedes d’un etroit vestibule dont le murquadrille d’un treillage de jardin, mais dore, etait borde dans toutesa longueur d’une caisse rectangulaire ou fleurissaient comme dans uneserre une rangee de ces gros chrysanthemes encore rares a cetteepoque, mais bien eloignes cependant de ceux que les horticulteursreussirent plus tard a obtenir. Swann etait agace par la mode quidepuis l’annee derniere se portait sur eux, mais il avait eu plaisir,cette fois, a voir la penombre de la piece zebree de rose, d’orangeret de blanc par les rayons odorants de ces astres ephemeres quis’allument dans les jours gris. Odette l’avait reçu en robe de chambrede soie rose, le cou et les bras nus. Elle l’avait fait asseoir presd’elle dans un des nombreux retraits mysterieux qui etaient menagesdans les enfoncements du salon, proteges par d’immenses palmierscontenus dans des cache-pot de Chine, ou par des paravents auxquelsetaient fixes des photographies, des noeuds de rubans et des eventails.Elle lui avait dit: «Vous n’etes pas confortable comme cela, attendez,moi je vais bien vous arranger», et avec le petit rire vaniteuxqu’elle aurait eu pour quelque invention particuliere a elle, avaitinstalle derriere la tete de Swann, sous ses pieds, des coussins desoie japonaise qu’elle petrissait comme si elle avait ete prodigue deces richesses et insoucieuse de leur valeur. Mais quand le valet dechambre etait venu apporter successivement les nombreuses lampes qui,presque toutes enfermees dans des potiches chinoises, brulaientisolees ou par couples, toutes sur des meubles differents comme surdes autels et qui dans le crepuscule deja presque nocturne de cettefin d’apres-midi d’hiver avaient fait reparaitre un coucher de soleilplus durable, plus rose et plus humain,--faisant peut-etre rever dansla rue quelque amoureux arrete devant le mystere de la presence quedecelaient et cachaient a la fois les vitres rallumees--, elle avaitsurveille severement du coin de l’oeil le domestique pour voir s’il lesposait bien a leur place consacree. Elle pensait qu’en en mettant uneseule la ou il ne fallait pas, l’effet d’ensemble de son salon eut etedetruit, et son portrait, place sur un chevalet oblique drape depeluche, mal eclaire. Aussi suivait-elle avec fievre les mouvements decet homme grossier et le reprimanda-t-elle vivement parce qu’il avaitpasse trop pres de deux jardinieres qu’elle se reservait de nettoyerelle-meme dans sa peur qu’on ne les abimat et qu’elle alla regarder depres pour voir s’il ne les avait pas ecornees. Elle trouvait a tousses bibelots chinois des formes «amusantes», et aussi aux orchidees,aux catleyas surtout, qui etaient, avec les chrysanthemes, ses fleurspreferees, parce qu’ils avaient le grand merite de ne pas ressembler ades fleurs, mais d’etre en soie, en satin. «Celle-la a l’air d’etredecoupee dans la doublure de mon manteau», dit-elle a Swann en luimontrant une orchidee, avec une nuance d’estime pour cette fleur si«chic», pour cette soeur elegante et imprevue que la nature luidonnait, si loin d’elle dans l’echelle des etres et pourtant raffinee,plus digne que bien des femmes qu’elle lui fit une place dans sonsalon. En lui montrant tour a tour des chimeres a langues de feudecorant une potiche ou brodees sur un ecran, les corolles d’unbouquet d’orchidees, un dromadaire d’argent nielle aux yeux incrustesde rubis qui voisinait sur la cheminee avec un crapaud de jade, elleaffectait tour a tour d’avoir peur de la mechancete, ou de rire de lacocasserie des monstres, de rougir de l’indecence des fleurs etd’eprouver un irresistible desir d’aller embrasser le dromadaire et lecrapaud qu’elle appelait: «cheris». Et ces affectations contrastaientavec la sincerite de certaines de ses devotions, notamment aNotre-Dame du Laghet qui l’avait jadis, quand elle habitait Nice,guerie d’une maladie mortelle et dont elle portait toujours sur elleune medaille d’or a laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites.Odette fit a Swann «son» the, lui demanda: «Citron ou creme?» et commeil repondit «creme», lui dit en riant: «Un nuage!» Et comme il letrouvait bon: «Vous voyez que je sais ce que vous aimez.» Ce the eneffet avait paru a Swann quelque chose de precieux comme a elle-memeet l’amour a tellement besoin de se trouver une justification, unegarantie de duree, dans des plaisirs qui au contraire sans lui n’enseraient pas et finissent avec lui, que quand il l’avait quittee asept heures pour rentrer chez lui s’habiller, pendant tout le trajetqu’il fit dans son coupe, ne pouvant contenir la joie que cetapres-midi lui avait causee, il se repetait: «Ce serait bien agreabled’avoir ainsi une petite personne chez qui on pourrait trouver cettechose si rare, du bon the.» Une heure apres, il reçut un mot d’Odette,et reconnut tout de suite cette grande ecriture dans laquelle uneaffectation de raideur britannique imposait une apparence dediscipline a des caracteres informes qui eussent signifie peut-etrepour des yeux moins prevenus le desordre de la pensee, l’insuffisancede l’education, le manque de franchise et de volonte. Swann avaitoublie son etui a cigarettes chez Odette. «Que n’y avez-vous oublieaussi votre coeur, je ne vous aurais pas laisse le reprendre.»Une seconde visite qu’il lui fit eut plus d’importance peut-etre. Ense rendant chez elle ce jour-la comme chaque fois qu’il devait la voird’avance, il se la representait; et la necessite ou il etait pourtrouver jolie sa figure de limiter aux seules pommettes roses etfraiches, les joues qu’elle avait si souvent jaunes, languissantes,parfois piquees de petits points rouges, l’affligeait comme une preuveque l’ideal est inaccessible et le bonheur mediocre. Il lui apportaitune gravure qu’elle desirait voir. Elle etait un peu souffrante; ellele reçut en peignoir de crepe de Chine mauve, ramenant sur sapoitrine, comme un manteau, une etoffe richement brodee. Debout a cotede lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu’elle avaitdenoues, flechissant une jambe dans une attitude legerement dansantepour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu’elleregardait, en inclinant la tete, de ses grands yeux, si fatigues etmaussades quand elle ne s’animait pas, elle frappa Swann par saressemblance avec cette figure de Zephora, la fille de Jethro, qu’onvoit dans une fresque de la chapelle Sixtine. Swann avait toujours euce gout particulier d’aimer a retrouver dans la peinture des maitresnon pas seulement les caracteres generaux de la realite qui nousentoure, mais ce qui semble au contraire le moins susceptible degeneralite, les traits individuels des visages que nous connaissons:ainsi, dans la matiere d’un buste du doge Loredan par Antoine Rizzo,la saillie des pommettes, l’obliquite des sourcils, enfin laressemblance criante de son cocher Remi; sous les couleurs d’unGhirlandajo, le nez de M. de Palancy; dans un portrait de Tintoret,l’envahissement du gras de la joue par l’implantation des premierspoils des favoris, la cassure du nez, la penetration du regard, lacongestion des paupieres du docteur du Boulbon. Peut-etre ayanttoujours garde un remords d’avoir borne sa vie aux relationsmondaines, a la conversation, croyait-il trouver une sorte d’indulgentpardon a lui accorde par les grands artistes, dans ce fait qu’ilsavaient eux aussi considere avec plaisir, fait entrer dans leur oeuvre,de tels visages qui donnent a celle-ci un singulier certificat derealite et de vie, une saveur moderne; peut-etre aussi s’etait-iltellement laisse gagner par la frivolite des gens du monde qu’ileprouvait le besoin de trouver dans une oeuvre ancienne ces allusionsanticipees et rajeunissantes a des noms propres d’aujourd’hui.Peut-etre au contraire avait-il garde suffisamment une natured’artiste pour que ces caracteristiques individuelles lui causassentdu plaisir en prenant une signification plus generale, des qu’il lesapercevait deracinees, delivrees, dans la ressemblance d’un portraitplus ancien avec un original qu’il ne representait pas. Quoi qu’il ensoit et peut-etre parce que la plenitude d’impressions qu’il avaitdepuis quelque temps et bien qu’elle lui fut venue plutot avec l’amourde la musique, avait enrichi meme son gout pour la peinture, leplaisir fut plus profond et devait exercer sur Swann une influencedurable, qu’il trouva a ce moment-la dans la ressemblance d’Odetteavec la Zephora de ce Sandro di Mariano auquel on ne donne plusvolontiers son surnom populaire de Botticelli depuis que celui-cievoque au lieu de l’oeuvre veritable du peintre l’idee banale et faussequi s’en est vulgarisee. Il n’estima plus le visage d’Odette selon laplus ou moins bonne qualite de ses joues et d’apres la douceurpurement carnee qu’il supposait devoir leur trouver en les touchantavec ses levres si jamais il osait l’embrasser, mais comme un echeveaude lignes subtiles et belles que ses regards deviderent, poursuivantla courbe de leur enroulement, rejoignant la cadence de la nuque al’effusion des cheveux et a la flexion des paupieres, comme en unportrait d’elle en lequel son type devenait intelligible et clair.Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans sonvisage et dans son corps, que des lors il chercha toujours a yretrouver soit qu’il fut aupres d’Odette, soit qu’il pensat seulementa elle, et bien qu’il ne tint sans doute au chef-d’oeuvre florentin queparce qu’il le retrouvait en elle, pourtant cette ressemblance luiconferait a elle aussi une beaute, la rendait plus precieuse. Swann sereprocha d’avoir meconnu le prix d’un etre qui eut paru adorable augrand Sandro, et il se felicita que le plaisir qu’il avait a voirOdette trouvat une justification dans sa propre culture esthetique. Ilse dit qu’en associant la pensee d’Odette a ses reves de bonheur il nes’etait pas resigne a un pis-aller aussi imparfait qu’il l’avait crujusqu’ici, puisqu’elle contentait en lui ses gouts d’art les plusraffines. Il oubliait qu’Odette n’etait pas plus pour cela une femmeselon son desir, puisque precisement son desir avait toujours eteoriente dans un sens oppose a ses gouts esthetiques. Le mot d’«oeuvreflorentine» rendit un grand service a Swann. Il lui permit, comme untitre, de faire penetrer l’image d’Odette dans un monde de reves, ouelle n’avait pas eu acces jusqu’ici et ou elle s’impregna de noblesse.Et tandis que la vue purement charnelle qu’il avait eue de cettefemme, en renouvelant perpetuellement ses doutes sur la qualite de sonvisage, de son corps, de toute sa beaute, affaiblissait son amour, cesdoutes furent detruits, cet amour assure quand il eut a la place pourbase les donnees d’une esthetique certaine; sans compter que le baiseret la possession qui semblaient naturels et mediocres s’ils luietaient accordes par une chair abimee, venant couronner l’adorationd’une piece de musee, lui parurent devoir etre surnaturels etdelicieux.Et quand il etait tente de regretter que depuis des mois il ne fitplus que voir Odette, il se disait qu’il etait raisonnable de donnerbeaucoup de son temps a un chef-d’oeuvre inestimable, coule pour unefois dans une matiere differente et particulierement savoureuse, en unexemplaire rarissime qu’il contemplait tantot avec l’humilite, laspiritualite et le desinteressement d’un artiste, tantot avecl’orgueil, l’egoisme et la sensualite d’un collectionneur.Il plaça sur sa table de travail, comme une photographie d’Odette, unereproduction de la fille de Jethro. Il admirait les grands yeux, ledelicat visage qui laissait deviner la peau imparfaite, les bouclesmerveilleuses des cheveux le long des joues fatiguees, et adaptant cequ’il trouvait beau jusque-la d’une façon esthetique a l’idee d’unefemme vivante, il le transformait en merites physiques qu’il sefelicitait de trouver reunis dans un etre qu’il pourrait posseder.Cette vague sympathie qui nous porte vers un chef-d’oeuvre que nousregardons, maintenant qu’il connaissait l’original charnel de la fillede Jethro, elle devenait un desir qui supplea desormais a celui que lecorps d’Odette ne lui avait pas d’abord inspire. Quand il avaitregarde longtemps ce Botticelli, il pensait a son Botticelli a luiqu’il trouvait plus beau encore et approchant de lui la photographiede Zephora, il croyait serrer Odette contre son coeur.Et cependant ce n’etait pas seulement la lassitude d’Odette qu’ils’ingeniait a prevenir, c’etait quelquefois aussi la sienne propre;sentant que depuis qu’Odette avait toutes facilites pour le voir, ellesemblait n’avoir pas grand’chose a lui dire, il craignait que lesfaçons un peu insignifiantes, monotones, et comme definitivementfixees, qui etaient maintenant les siennes quand ils etaient ensemble,ne finissent par tuer en lui cet espoir romanesque d’un jour ou ellevoudrait declarer sa passion, qui seul l’avait rendu et gardeamoureux. Et pour renouveler un peu l’aspect moral, trop fige,d’Odette, et dont il avait peur de se fatiguer, il lui ecrivait toutd’un coup une lettre pleine de deceptions feintes et de coleressimulees qu’il lui faisait porter avant le diner. Il savait qu’elleallait etre effrayee, lui repondre et il esperait que dans lacontraction que la peur de le perdre ferait subir a son ame,jailliraient des mots qu’elle ne lui avait encore jamais dits; et eneffet c’est de cette façon qu’il avait obtenu les lettres les plustendres qu’elle lui eut encore ecrites dont l’une, qu’elle lui avaitfait porter a midi de la «Maison Doree» (c’etait le jour de la fete deParis-Murcie donnee pour les inondes de Murcie), commençait par cesmots: «Mon ami, ma main tremble si fort que je peux a peine ecrire»,et qu’il avait gardee dans le meme tiroir que la fleur sechee duchrysantheme. Ou bien si elle n’avait pas eu le temps de lui ecrire,quand il arriverait chez les Verdurin, elle irait vivement a lui etlui dirait: «J’ai a vous parler», et il contemplerait avec curiositesur son visage et dans ses paroles ce qu’elle lui avait cachejusque-la de son coeur.Rien qu’en approchant de chez les Verdurin quand il apercevait,eclairees par des lampes, les grandes fenetres dont on ne fermaitjamais les volets, il s’attendrissait en pensant a l’etre charmantqu’il allait voir epanoui dans leur lumiere d’or. Parfois les ombresdes invites se detachaient minces et noires, en ecran, devant leslampes, comme ces petites gravures qu’on intercale de place en placedans un abat-jour translucide dont les autres feuillets ne sont queclarte. Il cherchait a distinguer la silhouette d’Odette. Puis, desqu’il etait arrive, sans qu’il s’en rendit compte, ses yeux brillaientd’une telle joie que M. Verdurin disait au peintre: «Je crois que çachauffe.» Et la presence d’Odette ajoutait en effet pour Swann a cettemaison ce dont n’etait pourvue aucune de celles ou il etait reçu: unesorte d’appareil sensitif, de reseau nerveux qui se ramifiait danstoutes les pieces et apportait des excitations constantes a son coeur.Ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social qu’etait lepetit «clan» prenait automatiquement pour Swann des rendez-vousquotidiens avec Odette et lui permettait de feindre une indifference ala voir, ou meme un desir de ne plus la voir, qui ne lui faisait pascourir de grands risques, puisque, quoi qu’il lui eut ecrit dans lajournee, il la verrait forcement le soir et la ramenerait chez elle.Mais une fois qu’ayant songe avec maussaderie a cet inevitable retourensemble, il avait emmene jusqu’au bois sa jeune ouvriere pourretarder le moment d’aller chez les Verdurin, il arriva chez eux sitard qu’Odette, croyant qu’il ne viendrait plus, etait partie. Envoyant qu’elle n’etait plus dans le salon, Swann ressentit unesouffrance au coeur; il tremblait d’etre prive d’un plaisir qu’ilmesurait pour la premiere fois, ayant eu jusque-la cette certitude dele trouver quand il le voulait, qui pour tous les plaisirs nousdiminue ou meme nous empeche d’apercevoir aucunement leur grandeur.--«As-tu vu la tete qu’il a fait quand il s’est aperçu qu’elle n’etaitpas la? dit M. Verdurin a sa femme, je crois qu’on peut dire qu’il estpince!»--«La tete qu’il a fait?» demanda avec violence le docteur Cottard qui,etant alle un instant voir un malade, revenait chercher sa femme et nesavait pas de qui on parlait.--«Comment vous n’avez pas rencontre devant la porte le plus beau desSwann»?--«Non. M. Swann est venu»?--Oh! un instant seulement. Nous avons eu un Swann tres agite, tresnerveux. Vous comprenez, Odette etait partie.--«Vous voulez dire qu’elle est du dernier bien avec lui, qu’elle lui afait voir l’heure du berger», dit le docteur, experimentant avecprudence le sens de ces expressions.--«Mais non, il n’y a absolument rien, et entre nous, je trouve qu’ellea bien tort et qu’elle se conduit comme une fameuse cruche, qu’elleest du reste.»--«Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu’est-ce que tu en sais qu’il n’y arien, nous n’avons pas ete y voir, n’est-ce pas.»--«A moi, elle me l’aurait dit, repliqua fierement Mme Verdurin. Jevous dis qu’elle me raconte toutes ses petites affaires! Comme ellen’a plus personne en ce moment, je lui ai dit qu’elle devrait coucheravec lui. Elle pretend qu’elle ne peut pas, qu’elle a bien eu un fortbeguin pour lui mais qu’il est timide avec elle, que cela l’intimide ason tour, et puis qu’elle ne l’aime pas de cette maniere-la, que c’estun etre ideal, qu’elle a peur de deflorer le sentiment qu’elle a pourlui, est-ce que je sais, moi. Ce serait pourtant absolument ce qu’illui faut.»--«Tu me permettras de ne pas etre de ton avis, dit M. Verdurin, il neme revient qu’a demi ce monsieur; je le trouve poseur.»Mme Verdurin s’immobilisa, prit une expression inerte comme si elleetait devenue une statue, fiction qui lui permit d’etre censee ne pasavoir entendu ce mot insupportable de poseur qui avait l’aird’impliquer qu’on pouvait «poser» avec eux, donc qu’on etait «plusqu’eux».--«Enfin, s’il n’y a rien, je ne pense pas que ce soit que ce monsieurla croit VERTUEUSE, dit ironiquement M. Verdurin. Et apres tout, on nepeut rien dire, puisqu’il a l’air de la croire intelligente. Je nesais si tu as entendu ce qu’il lui debitait l’autre soir sur la sonatede Vinteuil; j’aime Odette de tout mon coeur, mais pour lui faire destheories d’esthetique, il faut tout de meme etre un fameux jobard!»--«Voyons, ne dites pas du mal d’Odette, dit Mme Verdurin en faisantl’enfant. Elle est charmante.»--«Mais cela ne l’empeche pas d’etre charmante; nous ne disons pas dumal d’elle, nous disons que ce n’est pas une vertu ni uneintelligence. Au fond, dit-il au peintre, tenez-vous tant que ça a cequ’elle soit vertueuse? Elle serait peut-etre beaucoup moinscharmante, qui sait?»Sur le palier, Swann avait ete rejoint par le maitre d’hotel qui ne setrouvait pas la au moment ou il etait arrive et avait ete charge parOdette de lui dire,--mais il y avait bien une heure deja,--au cas ou ilviendrait encore, qu’elle irait probablement prendre du chocolat chezPrevost avant de rentrer. Swann partit chez Prevost, mais a chaque passa voiture etait arretee par d’autres ou par des gens quitraversaient, odieux obstacles qu’il eut ete heureux de renverser sile proces-verbal de l’agent ne l’eut retarde plus encore que lepassage du pieton. Il comptait le temps qu’il mettait, ajoutaitquelques secondes a toutes les minutes pour etre sur de ne pas lesavoir faites trop courtes, ce qui lui eut laisse croire plus grandequ’elle n’etait en realite sa chance d’arriver assez tot et de trouverencore Odette. Et a un moment, comme un fievreux qui vient de dormiret qui prend conscience de l’absurdite des revasseries qu’il ruminaitsans se distinguer nettement d’elles, Swann tout d’un coup aperçut enlui l’etrangete des pensees qu’il roulait depuis le moment ou on luiavait dit chez les Verdurin qu’Odette etait deja partie, la nouveautede la douleur au coeur dont il souffrait, mais qu’il constata seulementcomme s’il venait de s’eveiller. Quoi? toute cette agitation parcequ’il ne verrait Odette que demain, ce que precisement il avaitsouhaite, il y a une heure, en se rendant chez Mme Verdurin. Il futbien oblige de constater que dans cette meme voiture qui l’emmenaitchez Prevost, il n’etait plus le meme, et qu’il n’etait plus seul,qu’un etre nouveau etait la avec lui, adherent, amalgame a lui, duquelil ne pourrait peut-etre pas se debarrasser, avec qui il allait etreoblige d’user de menagements comme avec un maitre ou avec une maladie.Et pourtant depuis un moment qu’il sentait qu’une nouvelle personnes’etait ainsi ajoutee a lui, sa vie lui paraissait plus interessante.C’est a peine s’il se disait que cette rencontre possible chez Prevost(de laquelle l’attente saccageait, denudait a ce point les moments quila precedaient qu’il ne trouvait plus une seule idee, un seul souvenirderriere lequel il put faire reposer son esprit), il etait probablepourtant, si elle avait lieu, qu’elle serait comme les autres, fortpeu de chose. Comme chaque soir, des qu’il serait avec Odette, jetantfurtivement sur son changeant visage un regard aussitot detourne depeur qu’elle n’y vit l’avance d’un desir et ne crut plus a sondesinteressement, il cesserait de pouvoir penser a elle, trop occupe atrouver des pretextes qui lui permissent de ne pas la quitter tout desuite et de s’assurer, sans avoir l’air d’y tenir, qu’il laretrouverait le lendemain chez les Verdurin: c’est-a-dire de prolongerpour l’instant et de renouveler un jour de plus la deception et latorture que lui apportait la vaine presence de cette femme qu’ilapprochait sans oser l’etreindre.Elle n’etait pas chez Prevost; il voulut chercher dans tous lesrestaurants des boulevards. Pour gagner du temps, pendant qu’ilvisitait les uns, il envoya dans les autres son cocher Remi (le dogeLoredan de Rizzo) qu’il alla attendre ensuite--n’ayant rien trouvelui-meme--a l’endroit qu’il lui avait designe. La voiture ne revenaitpas et Swann se representait le moment qui approchait, a la fois commecelui ou Remi lui dirait: «Cette dame est la», et comme celui ou Remilui dirait, «cette dame n’etait dans aucun des cafes.» Et ainsi ilvoyait la fin de la soiree devant lui, une et pourtant alternative,precedee soit par la rencontre d’Odette qui abolirait son angoisse,soit, par le renoncement force a la trouver ce soir, par l’acceptationde rentrer chez lui sans l’avoir vue.Le cocher revint, mais, au moment ou il s’arreta devant Swann,celui-ci ne lui dit pas: «Avez-vous trouve cette dame?» mais:«Faites-moi donc penser demain a commander du bois, je crois que laprovision doit commencer a s’epuiser.» Peut-etre se disait-il que siRemi avait trouve Odette dans un cafe ou elle l’attendait, la fin dela soiree nefaste etait deja aneantie par la realisation commencee dela fin de soiree bienheureuse et qu’il n’avait pas besoin de sepresser d’atteindre un bonheur capture et en lieu sur, qui nes’echapperait plus. Mais aussi c’etait par force d’inertie; il avaitdans l’ame le manque de souplesse que certains etres ont dans lecorps, ceux-la qui au moment d’eviter un choc, d’eloigner une flammede leur habit, d’accomplir un mouvement urgent, prennent leur temps,commencent par rester une seconde dans la situation ou ils etaientauparavant comme pour y trouver leur point d’appui, leur elan. Et sansdoute si le cocher l’avait interrompu en lui disant: «Cette dame estla», il eut repondu: «Ah! oui, c’est vrai, la course que je vous avaisdonnee, tiens je n’aurais pas cru», et aurait continue a lui parlerprovision de bois pour lui cacher l’emotion qu’il avait eue et selaisser a lui-meme le temps de rompre avec l’inquietude et de sedonner au bonheur.Mais le cocher revint lui dire qu’il ne l’avait trouvee nulle part, etajouta son avis, en vieux serviteur:--Je crois que Monsieur n’a plus qu’a rentrer.Mais l’indifference que Swann jouait facilement quand Remi ne pouvaitplus rien changer a la reponse qu’il apportait tomba, quand il le vitessayer de le faire renoncer a son espoir et a sa recherche:--«Mais pas du tout, s’ecria-t-il, il faut que nous trouvions cettedame; c’est de la plus haute importance. Elle serait extremementennuyee, pour une affaire, et froissee, si elle ne m’avait pas vu.»--«Je ne vois pas comment cette dame pourrait etre froissee, reponditRemi, puisque c’est elle qui est partie sans attendre Monsieur,qu’elle a dit qu’elle allait chez Prevost et qu’elle n’y etait pas,»D’ailleurs on commençait a eteindre partout. Sous les arbres desboulevards, dans une obscurite mysterieuse, les passants plus rareserraient, a peine reconnaissables. Parfois l’ombre d’une femme quis’approchait de lui, lui murmurant un mot a l’oreille, lui demandantde la ramener, fit tressaillir Swann. Il frolait anxieusement tous cescorps obscurs comme si parmi les fantomes des morts, dans le royaumesombre, il eut cherche Eurydice.De tous les modes de production de l’amour, de tous les agents dedissemination du mal sacre, il est bien l’un des plus efficaces, cegrand souffle d’agitation qui parfois passe sur nous. Alors l’etreavec qui nous nous plaisons a ce moment-la, le sort en est jete, c’estlui que nous aimerons. Il n’est meme pas besoin qu’il nous plutjusque-la plus ou meme autant que d’autres. Ce qu’il fallait, c’estque notre gout pour lui devint exclusif. Et cette condition-la estrealisee quand--a ce moment ou il nous fait defaut--a la recherche desplaisirs que son agrement nous donnait, s’est brusquement substitue ennous un besoin anxieux, qui a pour objet cet etre meme, un besoinabsurde, que les lois de ce monde rendent impossible a satisfaire etdifficile a guerir--le besoin insense et douloureux de le posseder.Swann se fit conduire dans les derniers restaurants; c’est la seulehypothese du bonheur qu’il avait envisagee avec calme; il ne cachaitplus maintenant son agitation, le prix qu’il attachait a cetterencontre et il promit en cas de succes une recompense a son cocher,comme si en lui inspirant le desir de reussir qui viendrait s’ajoutera celui qu’il en avait lui-meme, il pouvait faire qu’Odette, au cas ouelle fut deja rentree se coucher, se trouvat pourtant dans unrestaurant du boulevard. Il poussa jusqu’a la Maison Doree, entra deuxfois chez Tortoni et, sans l’avoir vue davantage, venait de ressortirdu Cafe Anglais, marchant a grands pas, l’air hagard, pour rejoindresa voiture qui l’attendait au coin du boulevard des Italiens, quand ilheurta une personne qui venait en sens contraire: c’etait Odette; ellelui expliqua plus tard que n’ayant pas trouve de place chez Prevost,elle etait allee souper a la Maison Doree dans un enfoncement ou il nel’avait pas decouverte, et elle regagnait sa voiture.Elle s’attendait si peu a le voir qu’elle eut un mouvement d’effroi.Quant a lui, il avait couru Paris non parce qu’il croyait possible dela rejoindre, mais parce qu’il lui etait trop cruel d’y renoncer. Maiscette joie que sa raison n’avait cesse d’estimer, pour ce soir,irrealisable, ne lui en paraissait maintenant que plus reelle; car, iln’y avait pas collabore par la prevision des vraisemblances, elle luirestait exterieure; il n’avait pas besoin de tirer de son esprit pourla lui fournir,--c’est d’elle-meme qu’emanait, c’est elle-meme quiprojetait vers lui--cette verite qui rayonnait au point de dissipercomme un songe l’isolement qu’il avait redoute, et sur laquelle ilappuyait, il reposait, sans penser, sa reverie heureuse. Ainsi unvoyageur arrive par un beau temps au bord de la Mediterranee,incertain de l’existence des pays qu’il vient de quitter, laisseeblouir sa vue, plutot qu’il ne leur jette des regards, par les rayonsqu’emet vers lui l’azur lumineux et resistant des eaux.Il monta avec elle dans la voiture qu’elle avait et dit a la sienne desuivre.Elle tenait a la main un bouquet de catleyas et Swann vit, sous safanchon de dentelle, qu’elle avait dans les cheveux des fleurs decette meme orchidee attachees a une aigrette en plumes de cygnes. Elleetait habillee sous sa mantille, d’un flot de velours noir qui, par unrattrape oblique, decouvrait en un large triangle le bas d’une jupe defaille blanche et laissait voir un empiecement, egalement de failleblanche, a l’ouverture du corsage decollete, ou etaient enfonceesd’autres fleurs de catleyas. Elle etait a peine remise de la frayeurque Swann lui avait causee quand un obstacle fit faire un ecart aucheval. Ils furent vivement deplaces, elle avait jete un cri etrestait toute palpitante, sans respiration.--«Ce n’est rien, lui dit-il, n’ayez pas peur.»Et il la tenait par l’epaule, l’appuyant contre lui pour la maintenir;puis il lui dit:--Surtout, ne me parlez pas, ne me repondez que par signes pour ne pasvous essouffler encore davantage. Cela ne vous gene pas que je remettedroites les fleurs de votre corsage qui ont ete deplacees par le choc.J’ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu.Elle, qui n’avait pas ete habituee a voir les hommes faire tant defaçons avec elle, dit en souriant:--«Non, pas du tout, ça ne me gene pas.»Mais lui, intimide par sa reponse, peut-etre aussi pour avoir l’aird’avoir ete sincere quand il avait pris ce pretexte, ou meme,commençant deja a croire qu’il l’avait ete, s’ecria:--«Oh! non, surtout, ne parlez pas, vous allez encore vous essouffler,vous pouvez bien me repondre par gestes, je vous comprendrai bien.Sincerement je ne vous gene pas? Voyez, il y a un peu... je pense quec’est du pollen qui s’est repandu sur vous, vous permettez que jel’essuie avec ma main? Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas tropbrutal? Je vous chatouille peut-etre un peu? mais c’est que je nevoudrais pas toucher le velours de la robe pour ne pas le friper.Mais, voyez-vous, il etait vraiment necessaire de les fixer ilsseraient tombes; et comme cela, en les enfonçant un peu moi-meme...Serieusement, je ne vous suis pas desagreable? Et en les respirantpour voir s’ils n’ont vraiment pas d’odeur non plus? Je n’en ai jamaissenti, je peux? dites la verite.»?Souriant, elle haussa legerement les epaules, comme pour dire «vousetes fou, vous voyez bien que ça me plait».Il elevait son autre main le long de la joue d’Odette; elle le regardafixement, de l’air languissant et grave qu’ont les femmes du maitreflorentin avec lesquelles il lui avait trouve de la ressemblance;amenes au bord des paupieres, ses yeux brillants, larges et minces,comme les leurs, semblaient prets a se detacher ainsi que deux larmes.Elle flechissait le cou comme on leur voit faire a toutes, dans lesscenes paiennes comme dans les tableaux religieux. Et, en une attitudequi sans doute lui etait habituelle, qu’elle savait convenable a cesmoments-la et qu’elle faisait attention a ne pas oublier de prendre,elle semblait avoir besoin de toute sa force pour retenir son visage,comme si une force invisible l’eut attire vers Swann. Et ce fut Swann,qui, avant qu’elle le laissat tomber, comme malgre elle, sur seslevres, le retint un instant, a quelque distance, entre ses deuxmains. Il avait voulu laisser a sa pensee le temps d’accourir, dereconnaitre le reve qu’elle avait si longtemps caresse et d’assister asa realisation, comme une parente qu’on appelle pour prendre sa partdu succes d’un enfant qu’elle a beaucoup aime. Peut-etre aussi Swannattachait-il sur ce visage d’Odette non encore possedee, ni memeencore embrassee par lui, qu’il voyait pour la derniere fois, ceregard avec lequel, un jour de depart, on voudrait emporter un paysagequ’on va quitter pour toujours.Mais il etait si timide avec elle, qu’ayant fini par la posseder cesoir-la, en commençant par arranger ses catleyas, soit crainte de lafroisser, soit peur de paraitre retrospectivement avoir menti, soitmanque d’audace pour formuler une exigence plus grande que celle-la(qu’il pouvait renouveler puisqu’elle n’avait pas fiche Odette lapremiere fois), les jours suivants il usa du meme pretexte. Si elleavait des catleyas a son corsage, il disait: «C’est malheureux, cesoir, les catleyas n’ont pas besoin d’etre arranges, ils n’ont pas etedeplaces comme l’autre soir; il me semble pourtant que celui-ci n’estpas tres droit. Je peux voir s’ils ne sentent pas plus que lesautres?» Ou bien, si elle n’en avait pas: «Oh! pas de catleyas cesoir, pas moyen de me livrer a mes petits arrangements.» De sorte que,pendant quelque temps, ne fut pas change l’ordre qu’il avait suivi lepremier soir, en debutant par des attouchements de doigts et de levressur la gorge d’Odette et que ce fut par eux encore que commençaientchaque fois ses caresses; et, bien plus tard quand l’arrangement (oule simulacre d’arrangement) des catleyas, fut depuis longtemps tombeen desuetude, la metaphore «faire catleya», devenue un simple vocablequ’ils employaient sans y penser quand ils voulaient signifier l’actede la possession physique--ou d’ailleurs l’on ne possede rien,--survecutdans leur langage, ou elle le commemorait, a cet usage oublie. Etpeut-etre cette maniere particuliere de dire «faire l’amour» nesignifiait-elle pas exactement la meme chose que ses synonymes. On abeau etre blase sur les femmes, considerer la possession des plusdifferentes comme toujours la meme et connue d’avance, elle devient aucontraire un plaisir nouveau s’il s’agit de femmes assez difficiles--oucrues telles par nous--pour que nous soyons obliges de la faire naitrede quelque episode imprevu de nos relations avec elles, comme avaitete la premiere fois pour Swann l’arrangement des catleyas. Ilesperait en tremblant, ce soir-la (mais Odette, se disait-il, si elleetait dupe de sa ruse, ne pouvait le deviner), que c’etait lapossession de cette femme qui allait sortir d’entre leurs largespetales mauves; et le plaisir qu’il eprouvait deja et qu’Odette netolerait peut-etre, pensait-il, que parce qu’elle ne l’avait pasreconnu, lui semblait, a cause de cela--comme il put paraitre aupremier homme qui le gouta parmi les fleurs du paradis terrestre--unplaisir qui n’avait pas existe jusque-la, qu’il cherchait a creer, unplaisir--ainsi que le nom special qu’il lui donna en garda latrace--entierement particulier et nouveau.Maintenant, tous les soirs, quand il l’avait ramenee chez elle, ilfallait qu’il entrat et souvent elle ressortait en robe de chambre etle conduisait jusqu’a sa voiture, l’embrassait aux yeux du cocher,disant: «Qu’est-ce que cela peut me faire, que me font les autres?»Les soirs ou il n’allait pas chez les Verdurin (ce qui arrivaitparfois depuis qu’il pouvait la voir autrement), les soirs de plus enplus rares ou il allait dans le monde, elle lui demandait de venirchez elle avant de rentrer, quelque heure qu’il fut. C’etait leprintemps, un printemps pur et glace. En sortant de soiree, il montaitdans sa victoria, etendait une couverture sur ses jambes, repondaitaux amis qui s’en allaient en meme temps que lui et lui demandaient derevenir avec eux qu’il ne pouvait pas, qu’il n’allait pas du memecote, et le cocher partait au grand trot sachant ou on allait. Euxs’etonnaient, et de fait, Swann n’etait plus le meme. On ne recevaitplus jamais de lettre de lui ou il demandat a connaitre une femme. Ilne faisait plus attention a aucune, s’abstenait d’aller dans lesendroits ou on en rencontre. Dans un restaurant, a la campagne, ilavait l’attitude inversee de celle a quoi, hier encore, on l’eutreconnu et qui avait semble devoir toujours etre la sienne. Tant unepassion est en nous comme un caractere momentane et different qui sesubstitue a l’autre et abolit les signes jusque-la invariables parlesquels il s’exprimait! En revanche ce qui etait invariablemaintenant, c’etait que ou que Swann se trouvat, il ne manquat pasd’aller rejoindre Odette. Le trajet qui le separait d’elle etait celuiqu’il parcourait inevitablement et comme la pente meme irresistible etrapide de sa vie. A vrai dire, souvent reste tard dans le monde, ilaurait mieux aime rentrer directement chez lui sans faire cette longuecourse et ne la voir que le lendemain; mais le fait meme de sederanger a une heure anormale pour aller chez elle, de deviner que lesamis qui le quittaient se disaient: «Il est tres tenu, il y acertainement une femme qui le force a aller chez elle a n’importequelle heure», lui faisait sentir qu’il menait la vie des hommes quiont une affaire amoureuse dans leur existence, et en qui le sacrificequ’ils font de leur repos et de leurs interets a une reverievoluptueuse fait naitre un charme interieur. Puis sans qu’il s’enrendit compte, cette certitude qu’elle l’attendait, qu’elle n’etaitpas ailleurs avec d’autres, qu’il ne reviendrait pas sans l’avoir vue,neutralisait cette angoisse oubliee mais toujours prete a renaitrequ’il avait eprouvee le soir ou Odette n’etait plus chez les Verdurinet dont l’apaisement actuel etait si doux que cela pouvait s’appelerdu bonheur. Peut-etre etait-ce a cette angoisse qu’il etait redevablede l’importance qu’Odette avait prise pour lui. Les etres nous sontd’habitude si indifferents, que quand nous avons mis dans l’un d’euxde telles possibilites de souffrance et de joie, pour nous il noussemble appartenir a un autre univers, il s’entoure de poesie, il faitde notre vie comme une etendue emouvante ou il sera plus ou moinsrapproche de nous. Swann ne pouvait se demander sans trouble cequ’Odette deviendrait pour lui dans les annees qui allaient venir.Parfois, en voyant, de sa victoria, dans ces belles nuits froides, lalune brillante qui repandait sa clarte entre ses yeux et les ruesdesertes, il pensait a cette autre figure claire et legerement roseecomme celle de la lune, qui, un jour, avait surgi dans sa pensee et,depuis projetait sur le monde la lumiere mysterieuse dans laquelle ille voyait. S’il arrivait apres l’heure ou Odette envoyait sesdomestiques se coucher, avant de sonner a la porte du petit jardin, ilallait d’abord dans la rue, ou donnait au rez-de-chaussee, entre lesfenetres toutes pareilles, mais obscures, des hotels contigus, lafenetre, seule eclairee, de sa chambre. Il frappait au carreau, etelle, avertie, repondait et allait l’attendre de l’autre cote, a laporte d’entree. Il trouvait ouverts sur son piano quelques-uns desmorceaux qu’elle preferait: la VALSE DES ROSES ou PAUVRE FOU deTagliafico (qu’on devait, selon sa volonte ecrite, faire executer ason enterrement), il lui demandait de jouer a la place la petitephrase de la sonate de Vinteuil, bien qu’Odette jouat fort mal, maisla vision la plus belle qui nous reste d’une oeuvre est souvent cellequi s’eleva au-dessus des sons faux tires par des doigts malhabiles,d’un piano desaccorde. La petite phrase continuait a s’associer pourSwann a l’amour qu’il avait pour Odette. Il sentait bien que cetamour, c’etait quelque chose qui ne correspondait a rien d’exterieur,de constatable par d’autres que lui; il se rendait compte que lesqualites d’Odette ne justifiaient pas qu’il attachat tant de prix auxmoments passes aupres d’elle. Et souvent, quand c’etait l’intelligencepositive qui regnait seule en Swann, il voulait cesser de sacrifiertant d’interets intellectuels et sociaux a ce plaisir imaginaire. Maisla petite phrase, des qu’il l’entendait, savait rendre libre en luil’espace qui pour elle etait necessaire, les proportions de l’ame deSwann s’en trouvaient changees; une marge y etait reservee a unejouissance qui elle non plus ne correspondait a aucun objet exterieuret qui pourtant au lieu d’etre purement individuelle comme celle del’amour, s’imposait a Swann comme une realite superieure aux chosesconcretes. Cette soif d’un charme inconnu, la petite phrasel’eveillait en lui, mais ne lui apportait rien de precis pourl’assouvir. De sorte que ces parties de l’ame de Swann ou la petitephrase avait efface le souci des interets materiels, lesconsiderations humaines et valables pour tous, elle les avait laisseesvacantes et en blanc, et il etait libre d’y inscrire le nom d’Odette.Puis a ce que l’affection d’Odette pouvait avoir d’un peu court etdecevant, la petite phrase venait ajouter, amalgamer son essencemysterieuse. A voir le visage de Swann pendant qu’il ecoutait laphrase, on aurait dit qu’il etait en train d’absorber un anesthesiquequi donnait plus d’amplitude a sa respiration. Et le plaisir que luidonnait la musique et qui allait bientot creer chez lui un veritablebesoin, ressemblait en effet, a ces moments-la, au plaisir qu’ilaurait eu a experimenter des parfums, a entrer en contact avec unmonde pour lequel nous ne sommes pas faits, qui nous semble sans formeparce que nos yeux ne le perçoivent pas, sans signification parcequ’il echappe a notre intelligence, que nous n’atteignons que par unseul sens. Grand repos, mysterieuse renovation pour Swann,--pour luidont les yeux quoique delicats amateurs de peinture, dont l’espritquoique fin observateur de moeurs, portaient a jamais la traceindelebile de la secheresse de sa vie--de se sentir transforme en unecreature etrangere a l’humanite, aveugle, depourvue de faculteslogiques, presque une fantastique licorne, une creature chimerique nepercevant le monde que par l’ouie. Et comme dans la petite phrase ilcherchait cependant un sens ou son intelligence ne pouvait descendre,quelle etrange ivresse il avait a depouiller son ame la plusinterieure de tous les secours du raisonnement et a la faire passerseule dans le couloir, dans le filtre obscur du son. Il commençait ase rendre compte de tout ce qu’il y avait de douloureux, peut-etrememe de secretement inapaise au fond de la douceur de cette phrase,mais il ne pouvait pas en souffrir. Qu’importait qu’elle lui dit quel’amour est fragile, le sien etait si fort! Il jouait avec latristesse qu’elle repandait, il la sentait passer sur lui, mais commeune caresse qui rendait plus profond et plus doux le sentiment qu’ilavait de son bonheur. Il la faisait rejouer dix fois, vingt fois aOdette, exigeant qu’en meme temps elle ne cessat pas de l’embrasser.Chaque baiser appelle un autre baiser. Ah! dans ces premiers temps oul’on aime, les baisers naissent si naturellement! Ils foisonnent sipresses les uns contre les autres; et l’on aurait autant de peine acompter les baisers qu’on s’est donnes pendant une heure que lesfleurs d’un champ au mois de mai. Alors elle faisait mine des’arreter, disant: «Comment veux-tu que je joue comme cela si tu metiens, je ne peux tout faire a la fois, sache au moins ce que tu veux,est-ce que je dois jouer la phrase ou faire des petites caresses», luise fachait et elle eclatait d’un rire qui se changeait et retombaitsur lui, en une pluie de baisers. Ou bien elle le regardait d’un airmaussade, il revoyait un visage digne de figurer dans la Vie de Moisede Botticelli, il l’y situait, il donnait au cou d’Odettel’inclinaison necessaire; et quand il l’avait bien peinte a ladetrempe, au XVe siecle, sur la muraille de la Sixtine, l’idee qu’elleetait cependant restee la, pres du piano, dans le moment actuel, pretea etre embrassee et possedee, l’idee de sa materialite et de sa vievenait l’enivrer avec une telle force que, l’oeil egare, les machoirestendues comme pour devorer, il se precipitait sur cette vierge deBotticelli et se mettait a lui pincer les joues. Puis, une fois qu’ill’avait quittee, non sans etre rentre pour l’embrasser encore parcequ’il avait oublie d’emporter dans son souvenir quelque particularitede son odeur ou de ses traits, tandis qu’il revenait dans sa victoria,benissant Odette de lui permettre ces visites quotidiennes, dont ilsentait qu’elles ne devaient pas lui causer a elle une bien grandejoie, mais qui en le preservant de devenir jaloux,--en lui otantl’occasion de souffrir de nouveau du mal qui s’etait declare en lui lesoir ou il ne l’avait pas trouvee chez les Verdurin--l’aideraient aarriver, sans avoir plus d’autres de ces crises dont la premiere avaitete si douloureuse et resterait la seule, au bout de ces heuressingulieres de sa vie, heures presque enchantees, a la façon de cellesou il traversait Paris au clair de lune. Et, remarquant, pendant ceretour, que l’astre etait maintenant deplace par rapport a lui, etpresque au bout de l’horizon, sentant que son amour obeissait, luiaussi, a des lois immuables et naturelles, il se demandait si cetteperiode ou il etait entre durerait encore longtemps, si bientot sapensee ne verrait plus le cher visage qu’occupant une positionlointaine et diminuee, et pres de cesser de repandre du charme. CarSwann en trouvait aux choses, depuis qu’il etait amoureux, comme autemps ou, adolescent, il se croyait artiste; mais ce n’etait plus lememe charme, celui-ci c’est Odette seule qui le leur conferait. Ilsentait renaitre en lui les inspirations de sa jeunesse qu’une viefrivole avait dissipees, mais elles portaient toutes le reflet, lamarque d’un etre particulier; et, dans les longues heures qu’ilprenait maintenant un plaisir delicat a passer chez lui, seul avec soname en convalescence, il redevenait peu a peu lui-meme, mais a uneautre.Il n’allait chez elle que le soir, et il ne savait rien de l’emploi deson temps pendant le jour, pas plus que de son passe, au point qu’illui manquait meme ce petit renseignement initial qui, en nouspermettant de nous imaginer ce que nous ne savons pas, nous donneenvie de le connaitre. Aussi ne se demandait-il pas ce qu’elle pouvaitfaire, ni quelle avait ete sa vie. Il souriait seulement quelquefoisen pensant qu’il y a quelques annees, quand il ne la connaissait pas,on lui avait parle d’une femme, qui, s’il se rappelait bien, devaitcertainement etre elle, comme d’une fille, d’une femme entretenue, unede ces femmes auxquelles il attribuait encore, comme il avait peu vecudans leur societe, le caractere entier, foncierement pervers, dont lesdota longtemps l’imagination de certains romanciers. Il se disaitqu’il n’y a souvent qu’a prendre le contre-pied des reputations quefait le monde pour juger exactement une personne, quand, a un telcaractere, il opposait celui d’Odette, bonne, naive, eprise d’ideal,presque si incapable de ne pas dire la verite, que, l’ayant un jourpriee, pour pouvoir diner seul avec elle, d’ecrire aux Verdurinqu’elle etait souffrante, le lendemain, il l’avait vue, devant MmeVerdurin qui lui demandait si elle allait mieux, rougir, balbutier etrefleter malgre elle, sur son visage, le chagrin, le supplice que celalui etait de mentir, et, tandis qu’elle multipliait dans sa reponseles details inventes sur sa pretendue indisposition de la veille,avoir l’air de faire demander pardon par ses regards suppliants et savoix desolee de la faussete de ses paroles.Certains jours pourtant, mais rares, elle venait chez lui dansl’apres-midi, interrompre sa reverie ou cette etude sur Ver Meer alaquelle il s’etait remis dernierement. On venait lui dire que Mme deCrecy etait dans son petit salon. Il allait l’y retrouver, et quand ilouvrait la porte, au visage rose d’Odette, des qu’elle avait aperçuSwann, venait--, changeant la forme de sa bouche, le regard de sesyeux, le modele de ses joues--se melanger un sourire. Une fois seul, ilrevoyait ce sourire, celui qu’elle avait eu la veille, un autre dontelle l’avait accueilli telle ou telle fois, celui qui avait ete sareponse, en voiture, quand il lui avait demande s’il lui etaitdesagreable en redressant les catleyas; et la vie d’Odette pendant lereste du temps, comme il n’en connaissait rien, lui apparaissait avecson fond neutre et sans couleur, semblable a ces feuilles d’etudes deWatteau, ou on voit ça et la, a toutes les places, dans tous les sens,dessines aux trois crayons sur le papier chamois, d’innombrablessourires. Mais, parfois, dans un coin de cette vie que Swann voyaittoute vide, si meme son esprit lui disait qu’elle ne l’etait pas,parce qu’il ne pouvait pas l’imaginer, quelque ami, qui, se doutantqu’ils s’aimaient, ne se fut pas risque a lui rien dire d’elle qued’insignifiant, lui decrivait la silhouette d’Odette, qu’il avaitaperçue, le matin meme, montant a pied la rue Abbatucci dans une«visite» garnie de skunks, sous un chapeau «a la Rembrandt» et unbouquet de violettes a son corsage. Ce simple croquis bouleversaitSwann parce qu’il lui faisait tout d’un coup apercevoir qu’Odetteavait une vie qui n’etait pas tout entiere a lui; il voulait savoir aqui elle avait cherche a plaire par cette toilette qu’il ne luiconnaissait pas; il se promettait de lui demander ou elle allait, a cemoment-la, comme si dans toute la vie incolore,--presque inexistante,parce qu’elle lui etait invisible--, de sa maitresse, il n’y avaitqu’une seule chose en dehors de tous ces sourires adresses a lui: sademarche sous un chapeau a la Rembrandt, avec un bouquet de violettesau corsage.Sauf en lui demandant la petite phrase de Vinteuil au lieu de la Valsedes Roses, Swann ne cherchait pas a lui faire jouer plutot des chosesqu’il aimat, et pas plus en musique qu’en litterature, a corriger sonmauvais gout. Il se rendait bien compte qu’elle n’etait pasintelligente. En lui disant qu’elle aimerait tant qu’il lui parlat desgrands poetes, elle s’etait imagine qu’elle allait connaitre tout desuite des couplets heroiques et romanesques dans le genre de ceux duvicomte de Borelli, en plus emouvant encore. Pour Ver Meer de Delft,elle lui demanda s’il avait souffert par une femme, si c’etait unefemme qui l’avait inspire, et Swann lui ayant avoue qu’on n’en savaitrien, elle s’etait desinteressee de ce peintre. Elle disait souvent:«Je crois bien, la poesie, naturellement, il n’y aurait rien de plusbeau si c’etait vrai, si les poetes pensaient tout ce qu’ils disent.Mais bien souvent, il n’y a pas plus interesse que ces gens-la. J’ensais quelque chose, j’avais une amie qui a aime une espece de poete.Dans ses vers il ne parlait que de l’amour, du ciel, des etoiles. Ah!ce qu’elle a ete refaite! Il lui a croque plus de trois cent millefrancs.» Si alors Swann cherchait a lui apprendre en quoi consistaitla beaute artistique, comment il fallait admirer les vers ou lestableaux, au bout d’un instant, elle cessait d’ecouter, disant:«Oui... je ne me figurais pas que c’etait comme cela.» Et il sentaitqu’elle eprouvait une telle deception qu’il preferait mentir en luidisant que tout cela n’etait rien, que ce n’etait encore que desbagatelles, qu’il n’avait pas le temps d’aborder le fond, qu’il yavait autre chose. Mais elle lui disait vivement: «Autre chose?quoi?... Dis-le alors», mais il ne le disait pas, sachant combien celalui paraitrait mince et different de ce qu’elle esperait, moinssensationnel et moins touchant, et craignant que, desillusionnee del’art, elle ne le fut en meme temps de l’amour.Et en effet elle trouvait Swann, intellectuellement, inferieur a cequ’elle aurait cru. «Tu gardes toujours ton sang-froid, je ne peux tedefinir.» Elle s’emerveillait davantage de son indifference al’argent, de sa gentillesse pour chacun, de sa delicatesse. Et ilarrive en effet souvent pour de plus grands que n’etait Swann, pour unsavant, pour un artiste, quand il n’est pas meconnu par ceux quil’entourent, que celui de leurs sentiments qui prouve que lasuperiorite de son intelligence s’est imposee a eux, ce n’est pas leuradmiration pour ses idees, car elles leur echappent, mais leur respectpour sa bonte. C’est aussi du respect qu’inspirait a Odette lasituation qu’avait Swann dans le monde, mais elle ne desirait pasqu’il cherchat a l’y faire recevoir. Peut-etre sentait-elle qu’il nepourrait pas y reussir, et meme craignait-elle, que rien qu’en parlantd’elle, il ne provoquat des revelations qu’elle redoutait. Toujoursest-il qu’elle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer sonnom. La raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le monde,lui avait-elle dit, etait une brouille qu’elle avait eue autrefoisavec une amie qui, pour se venger, avait ensuite dit du mal d’elle.Swann objectait: «Mais tout le monde n’a pas connu ton amie.»--«Maissi, ça fait la tache d’huile, le monde est si mechant.» D’une partSwann ne comprit pas cette histoire, mais d’autre part il savait queces propositions: «Le monde est si mechant», «un propos calomnieuxfait la tache d’huile», sont generalement tenues pour vraies; ildevait y avoir des cas auxquels elles s’appliquaient. Celui d’Odetteetait-il l’un de ceux-la? Il se le demandait, mais pas longtemps, caril etait sujet, lui aussi, a cette lourdeur d’esprit quis’appesantissait sur son pere, quand il se posait un problemedifficile. D’ailleurs, ce monde qui faisait si peur a Odette, ne luiinspirait peut-etre pas de grands desirs, car pour qu’elle se lerepresentat bien nettement, il etait trop eloigne de celui qu’elleconnaissait. Pourtant, tout en etant restee a certains egards vraimentsimple (elle avait par exemple garde pour amie une petite couturiereretiree dont elle grimpait presque chaque jour l’escalier raide,obscur et fetide), elle avait soif de chic, mais ne s’en faisait pasla meme idee que les gens du monde. Pour eux, le chic est uneemanation de quelques personnes peu nombreuses qui le projettentjusqu’a un degre assez eloigne--et plus ou moins affaibli dans la mesure ou l’on est distant ducentre de leur intimite--, dans le cercle de leurs amis ou des amis deleurs amis dont les noms forment une sorte de repertoire. Les gens dumonde le possedent dans leur memoire, ils ont sur ces matieres uneerudition d’ou ils ont extrait une sorte de gout, de tact, si bien queSwann par exemple, sans avoir besoin de faire appel a son savoirmondain, s’il lisait dans un journal les noms des personnes qui setrouvaient a un diner pouvait dire immediatement la nuance du chic dece diner, comme un lettre, a la simple lecture d’une phrase, apprecieexactement la qualite litteraire de son auteur. Mais Odette faisaitpartie des personnes (extremement nombreuses quoi qu’en pensent lesgens du monde, et comme il y en a dans toutes les classes de lasociete), qui ne possedent pas ces notions, imaginent un chic toutautre, qui revet divers aspects selon le milieu auquel ellesappartiennent, mais a pour caractere particulier,--que ce soit celuidont revait Odette, ou celui devant lequel s’inclinait MmeCottard,--d’etre directement accessible a tous. L’autre, celui des gensdu monde, l’est a vrai dire aussi, mais il y faut quelque delai.Odette disait de quelqu’un:--«Il ne va jamais que dans les endroits chics.»Et si Swann lui demandait ce qu’elle entendait par la, elle luirepondait avec un peu de mepris:--«Mais les endroits chics, parbleu! Si, a ton age, il faut t’apprendrece que c’est que les endroits chics, que veux-tu que je te dise, moi,par exemple, le dimanche matin, l’avenue de l’Imperatrice, a cinqheures le tour du Lac, le jeudi l’Eden Theatre, le vendredil’Hippodrome, les bals...»--Mais quels bals?--«Mais les bals qu’on donne a Paris, les bals chics, je veux dire.Tiens, Herbinger, tu sais, celui qui est chez un coulissier? mais si,tu dois savoir, c’est un des hommes les plus lances de Paris, ce grandjeune homme blond qui est tellement snob, il a toujours une fleur a laboutonniere, une raie dans le dos, des paletots clairs; il est avec cevieux tableau qu’il promene a toutes les premieres. Eh bien! il adonne un bal, l’autre soir, il y avait tout ce qu’il y a de chic aParis. Ce que j’aurais aime y aller! mais il fallait presenter sacarte d’invitation a la porte et je n’avais pas pu en avoir. Au fondj’aime autant ne pas y etre allee, c’etait une tuerie, je n’auraisrien vu. C’est plutot pour pouvoir dire qu’on etait chez Herbinger. Ettu sais, moi, la gloriole! Du reste, tu peux bien te dire que sur centqui racontent qu’elles y etaient, il y a bien la moitie dont ça n’estpas vrai... Mais ça m’etonne que toi, un homme si «pschutt», tu n’yetais pas.»Mais Swann ne cherchait nullement a lui faire modifier cetteconception du chic; pensant que la sienne n’etait pas plus vraie,etait aussi sotte, denuee d’importance, il ne trouvait aucun interet aen instruire sa maitresse, si bien qu’apres des mois elle nes’interessait aux personnes chez qui il allait que pour les cartes depesage, de concours hippique, les billets de premiere qu’il pouvaitavoir par elles. Elle souhaitait qu’il cultivat des relations siutiles mais elle etait par ailleurs, portee a les croire peu chic,depuis qu’elle avait vu passer dans la rue la marquise de Villeparisisen robe de laine noire, avec un bonnet a brides.--Mais elle a l’air d’une ouvreuse, d’une vieille concierge, darling!Ça, une marquise! Je ne suis pas marquise, mais il faudrait me payerbien cher pour me faire sortir nippee comme ça!Elle ne comprenait pas que Swann habitat l’hotel du quai d’Orleansque, sans oser le lui avouer, elle trouvait indigne de lui.Certes, elle avait la pretention d’aimer les «antiquites» et prenaitun air ravi et fin pour dire qu’elle adorait passer toute une journeea «bibeloter», a chercher «du bric-a-brac», des choses «du temps».Bien qu’elle s’entetat dans une sorte de point d’honneur (et semblatpratiquer quelque precepte familial) en ne repondant jamais auxquestions et en ne «rendant pas de comptes» sur l’emploi de sesjournees, elle parla une fois a Swann d’une amie qui l’avait inviteeet chez qui tout etait «de l’epoque». Mais Swann ne put arriver a luifaire dire quelle etait cette epoque. Pourtant, apres avoir reflechi,elle repondit que c’etait «moyenageux». Elle entendait par la qu’il yavait des boiseries. Quelque temps apres, elle lui reparla de son amieet ajouta, sur le ton hesitant et de l’air entendu dont on citequelqu’un avec qui on a dine la veille et dont on n’avait jamaisentendu le nom, mais que vos amphitryons avaient l’air de considerercomme quelqu’un de si celebre qu’on espere que l’interlocuteur saurabien de qui vous voulez parler: «Elle a une salle a manger... du...dix-huitieme!» Elle trouvait du reste cela affreux, nu, comme si lamaison n’etait pas finie, les femmes y paraissaient affreuses et lamode n’en prendrait jamais. Enfin, une troisieme fois, elle en reparlaet montra a Swann l’adresse de l’homme qui avait fait cette salle amanger et qu’elle avait envie de faire venir, quand elle aurait del’argent pour voir s’il ne pourrait pas lui en faire, non pas certesune pareille, mais celle qu’elle revait et que, malheureusement, lesdimensions de son petit hotel ne comportaient pas, avec de hautsdressoirs, des meubles Renaissance et des cheminees comme au chateaude Blois. Ce jour-la, elle laissa echapper devant Swann ce qu’ellepensait de son habitation du quai d’Orleans; comme il avait critiqueque l’amie d’Odette donnat non pas dans le Louis XVI, car, disait-il,bien que cela ne se fasse pas, cela peut etre charmant, mais dans lefaux ancien: «Tu ne voudrais pas qu’elle vecut comme toi au milieu demeubles casses et de tapis uses», lui dit-elle, le respect humain dela bourgeoise l’emportant encore chez elle sur le dilettantisme de lacocotte.De ceux qui aimaient a bibeloter, qui aimaient les vers, meprisaientles bas calculs, revaient d’honneur et d’amour, elle faisait une elitesuperieure au reste de l’humanite. Il n’y avait pas besoin qu’on eutreellement ces gouts pourvu qu’on les proclamat; d’un homme qui luiavait avoue a diner qu’il aimait a flaner, a se salir les doigts dansles vieilles boutiques, qu’il ne serait jamais apprecie par ce sieclecommercial, car il ne se souciait pas de ses interets et qu’il etaitpour cela d’un autre temps, elle revenait en disant: «Mais c’est uneame adorable, un sensible, je ne m’en etais jamais doutee!» et elle sesentait pour lui une immense et soudaine amitie. Mais, en revancheceux, qui comme Swann, avaient ces gouts, mais n’en parlaient pas, lalaissaient froide. Sans doute elle etait obligee d’avouer que Swann netenait pas a l’argent, mais elle ajoutait d’un air boudeur: «Mais lui,ça n’est pas la meme chose»; et en effet, ce qui parlait a sonimagination, ce n’etait pas la pratique du desinteressement, c’enetait le vocabulaire.Sentant que souvent il ne pouvait pas realiser ce qu’elle revait, ilcherchait du moins a ce qu’elle se plut avec lui, a ne pascontrecarrer ces idees vulgaires, ce mauvais gout qu’elle avait entoutes choses, et qu’il aimait d’ailleurs comme tout ce qui venaitd’elle, qui l’enchantaient meme, car c’etait autant de traitsparticuliers grace auxquels l’essence de cette femme lui apparaissait,devenait visible. Aussi, quand elle avait l’air heureux parce qu’elledevait aller a la Reine Topaze, ou que son regard devenait serieux,inquiet et volontaire, si elle avait peur de manquer la rite desfleurs ou simplement l’heure du the, avec muffins et toasts, au «Thede la Rue Royale» ou elle croyait que l’assiduite etait indispensablepour consacrer la reputation d’elegance d’une femme, Swann, transportecomme nous le sommes par le naturel d’un enfant ou par la verite d’unportrait qui semble sur le point de parler, sentait si bien l’ame desa maitresse affleurer a son visage qu’il ne pouvait resister a venirl’y toucher avec ses levres. «Ah! elle veut qu’on la mene a la fetedes fleurs, la petite Odette, elle veut se faire admirer, eh bien, onl’y menera, nous n’avons qu’a nous incliner.» Comme la vue de Swannetait un peu basse, il dut se resigner a se servir de lunettes pourtravailler chez lui, et a adopter, pour aller dans le monde, lemonocle qui le defigurait moins. La premiere fois qu’elle lui en vitun dans l’oeil, elle ne put contenir sa joie: «Je trouve que pour unhomme, il n’y a pas a dire, ça a beaucoup de chic! Comme tu es bienainsi! tu as l’air d’un vrai gentleman. Il ne te manque qu’un titre!»ajouta-t-elle, avec une nuance de regret. Il aimait qu’Odette futainsi, de meme que, s’il avait ete epris d’une Bretonne, il aurait eteheureux de la voir en coiffe et de lui entendre dire qu’elle croyaitaux revenants. Jusque-la, comme beaucoup d’hommes chez qui leur goutpour les arts se developpe independamment de la sensualite, unedisparate bizarre avait existe entre les satisfactions qu’il accordaita l’un et a l’autre, jouissant, dans la compagnie de femmes de plus enplus grossieres, des seductions d’oeuvres de plus en plus raffinees,emmenant une petite bonne dans une baignoire grillee a larepresentation d’une piece decadente qu’il avait envie d’entendre ou aune exposition de peinture impressionniste, et persuade d’ailleursqu’une femme du monde cultivee n’y eut pas compris davantage, maisn’aurait pas su se taire aussi gentiment. Mais, au contraire, depuisqu’il aimait Odette, sympathiser avec elle, tacher de n’avoir qu’uneame a eux deux lui etait si doux, qu’il cherchait a se plaire auxchoses qu’elle aimait, et il trouvait un plaisir d’autant plus profondnon seulement a imiter ses habitudes, mais a adopter ses opinions,que, comme elles n’avaient aucune racine dans sa propre intelligence,elles lui rappelaient seulement son amour, a cause duquel il les avaitpreferees. S’il retournait a Serge Panine, s’il recherchait lesoccasions d’aller voir conduire Olivier Metra, c’etait pour la douceurd’etre initie dans toutes les conceptions d’Odette, de se sentir demoitie dans tous ses gouts. Ce charme de le rapprocher d’elle,qu’avaient les ouvrages ou les lieux qu’elle aimait, lui semblait plusmysterieux que celui qui est intrinseque a de plus beaux, mais qui nela lui rappelaient pas. D’ailleurs, ayant laisse s’affaiblir lescroyances intellectuelles de sa jeunesse, et son scepticisme d’hommedu monde ayant a son insu penetre jusqu’a elles, il pensait (ou dumoins il avait si longtemps pense cela qu’il le disait encore) que lesobjets de nos gouts n’ont pas en eux une valeur absolue, mais que toutest affaire d’epoque, de classe, consiste en modes, dont les plusvulgaires valent celles qui passent pour les plus distinguees. Etcomme il jugeait que l’importance attachee par Odette a avoir descartes pour le vernissage n’etait pas en soi quelque chose de plusridicule que le plaisir qu’il avait autrefois a dejeuner chez leprince de Galles, de meme, il ne pensait pas que l’admiration qu’elleprofessait pour Monte-Carlo ou pour le Righi fut plus deraisonnableque le gout qu’il avait, lui, pour la Hollande qu’elle se figuraitlaide et pour Versailles qu’elle trouvait triste. Aussi, se privait-ild’y aller, ayant plaisir a se dire que c’etait pour elle, qu’ilvoulait ne sentir, n’aimer qu’avec elle.Comme tout ce qui environnait Odette et n’etait en quelque sorte quele mode selon lequel il pouvait la voir, causer avec elle, il aimaitla societe des Verdurin. La, comme au fond de tous lesdivertissements, repas, musique, jeux, soupers costumes, parties decampagne, parties de theatre, meme les rares «grandes soirees» donneespour les «ennuyeux», il y avait la presence d’Odette, la vue d’Odette,la conversation avec Odette, dont les Verdurin faisaient a Swann, enl’invitant, le don inestimable, il se plaisait mieux que partoutailleurs dans le «petit noyau», et cherchait a lui attribuer desmerites reels, car il s’imaginait ainsi que par gout il lefrequenterait toute sa vie. Or, n’osant pas se dire, par peur de nepas le croire, qu’il aimerait toujours Odette, du moins en cherchant asupposer qu’il frequenterait toujours les Verdurin (proposition qui, apriori, soulevait moins d’objections de principe de la part de sonintelligence), il se voyait dans l’avenir continuant a rencontrerchaque soir Odette; cela ne revenait peut-etre pas tout a fait au memeque l’aimer toujours, mais, pour le moment, pendant qu’il l’aimait,croire qu’il ne cesserait pas un jour de la voir, c’est tout ce qu’ildemandait. «Quel charmant milieu, se disait-il. Comme c’est au fond lavraie vie qu’on mene la! Comme on y est plus intelligent, plus artisteque dans le monde. Comme Mme Verdurin, malgre de petites exagerationsun peu risibles, a un amour sincere de la peinture, de la musique!quelle passion pour les oeuvres, quel desir de faire plaisir auxartistes! Elle se fait une idee inexacte des gens du monde; mais aveccela que le monde n’en a pas une plus fausse encore des milieuxartistes! Peut-etre n’ai-je pas de grands besoins intellectuels aassouvir dans la conversation, mais je me plais parfaitement bien avecCottard, quoiqu’il fasse des calembours ineptes. Et quant au peintre,si sa pretention est deplaisante quand il cherche a etonner, enrevanche c’est une des plus belles intelligences que j’aie connues. Etpuis surtout, la, on se sent libre, on fait ce qu’on veut sanscontrainte, sans ceremonie. Quelle depense de bonne humeur il se faitpar jour dans ce salon-la! Decidement, sauf quelques rares exceptions,je n’irai plus jamais que dans ce milieu. C’est la que j’aurai de plusen plus mes habitudes et ma vie.»Et comme les qualites qu’il croyait intrinseques aux Verdurinn’etaient que le reflet sur eux de plaisirs qu’avait goutes chez euxson amour pour Odette, ces qualites devenaient plus serieuses, plusprofondes, plus vitales, quand ces plaisirs l’etaient aussi. Comme MmeVerdurin donnait parfois a Swann ce qui seul pouvait constituer pourlui le bonheur; comme, tel soir ou il se sentait anxieux parcequ’Odette avait cause avec un invite plus qu’avec un autre, et ou,irrite contre elle, il ne voulait pas prendre l’initiative de luidemander si elle reviendrait avec lui, Mme Verdurin lui apportait lapaix et la joie en disant spontanement: «Odette, vous allez ramener M.Swann, n’est-ce pas»? comme cet ete qui venait et ou il s’etaitd’abord demande avec inquietude si Odette ne s’absenterait pas sanslui, s’il pourrait continuer a la voir tous les jours, Mme Verdurinallait les inviter a le passer tous deux chez elle a lacampagne,--Swann laissant a son insu la reconnaissance et l’interets’infiltrer dans son intelligence et influer sur ses idees, allaitjusqu’a proclamer que Mme Verdurin etait une grande ame. De quelquesgens exquis ou eminents que tel de ses anciens camarades de l’ecole duLouvre lui parlat: «Je prefere cent fois les Verdurin, luirepondait-il.» Et, avec une solennite qui etait nouvelle chez lui: «Cesont des etres magnanimes, et la magnanimite est, au fond, la seulechose qui importe et qui distingue ici-bas. Vois-tu, il n’y a que deuxclasses d’etres: les magnanimes et les autres; et je suis arrive a unage ou il faut prendre parti, decider une fois pour toutes qui on veutaimer et qui on veut dedaigner, se tenir a ceux qu’on aime et, pourreparer le temps qu’on a gache avec les autres, ne plus les quitterjusqu’a sa mort. Eh bien! ajoutait-il avec cette legere emotion qu’oneprouve quand meme sans bien s’en rendre compte, on dit une chose nonparce qu’elle est vraie, mais parce qu’on a plaisir a la dire et qu’onl’ecoute dans sa propre voix comme si elle venait d’ailleurs que denous-memes, le sort en est jete, j’ai choisi d’aimer les seuls coeursmagnanimes et de ne plus vivre que dans la magnanimite. Tu me demandessi Mme Verdurin est veritablement intelligente. Je t’assure qu’ellem’a donne les preuves d’une noblesse de coeur, d’une hauteur d’ame ou,que veux-tu, on n’atteint pas sans une hauteur egale de pensee. Certeselle a la profonde intelligence des arts. Mais ce n’est peut-etre pasla qu’elle est le plus admirable; et telle petite actioningenieusement, exquisement bonne, qu’elle a accomplie pour moi, tellegeniale attention, tel geste familierement sublime, revelent unecomprehension plus profonde de l’existence que tous les traites dephilosophie.»Il aurait pourtant pu se dire qu’il y avait des anciens amis de sesparents aussi simples que les Verdurin, des camarades de sa jeunesseaussi epris d’art, qu’il connaissait d’autres etres d’un grand coeur,et que, pourtant, depuis qu’il avait opte pour la simplicite, les artset la magnanimite, il ne les voyait plus jamais. Mais ceux-la neconnaissaient pas Odette, et, s’ils l’avaient connue, ne se seraientpas soucies de la rapprocher de lui.Ainsi il n’y avait sans doute pas, dans tout le milieu Verdurin, unseul fidele qui les aimat ou crut les aimer autant que Swann. Etpourtant, quand M. Verdurin avait dit que Swann ne lui revenait pas,non seulement il avait exprime sa propre pensee, mais il avait devinecelle de sa femme. Sans doute Swann avait pour Odette une affectiontrop particuliere et dont il avait neglige de faire de Mme Verdurin laconfidente quotidienne: sans doute la discretion meme avec laquelle ilusait de l’hospitalite des Verdurin, s’abstenant souvent de venirdiner pour une raison qu’ils ne soupçonnaient pas et a la place delaquelle ils voyaient le desir de ne pas manquer une invitation chezdes «ennuyeux», sans doute aussi, et malgre toutes les precautionsqu’il avait prises pour la leur cacher, la decouverte progressivequ’ils faisaient de sa brillante situation mondaine, tout celacontribuait a leur irritation contre lui. Mais la raison profonde enetait autre. C’est qu’ils avaient tres vite senti en lui un espacereserve, impenetrable, ou il continuait a professer silencieusementpour lui-meme que la princesse de Sagan n’etait pas grotesque et queles plaisanteries de Cottard n’etaient pas droles, enfin et bien quejamais il ne se departit de son amabilite et ne se revoltat contreleurs dogmes, une impossibilite de les lui imposer, de l’y convertirentierement, comme ils n’en avaient jamais rencontre une pareille chezpersonne. Ils lui auraient pardonne de frequenter des ennuyeux(auxquels d’ailleurs, dans le fond de son coeur, il preferait millefois les Verdurin et tout le petit noyau) s’il avait consenti, pour lebon exemple, a les renier en presence des fideles. Mais c’est uneabjuration qu’ils comprirent qu’on ne pourrait pas lui arracher.Quelle difference avec un «nouveau» qu’Odette leur avait demanded’inviter, quoiqu’elle ne l’eut rencontre que peu de fois, et surlequel ils fondaient beaucoup d’espoir, le comte de Forcheville! (Ilse trouva qu’il etait justement le beau-frere de Saniette, ce quiremplit d’etonnement les fideles: le vieil archiviste avait desmanieres si humbles qu’ils l’avaient toujours cru d’un rang socialinferieur au leur et ne s’attendaient pas a apprendre qu’ilappartenait a un monde riche et relativement aristocratique.) Sansdoute Forcheville etait grossierement snob, alors que Swann ne l’etaitpas; sans doute il etait bien loin de placer, comme lui, le milieu desVerdurin au-dessus de tous les autres. Mais il n’avait pas cettedelicatesse de nature qui empechait Swann de s’associer aux critiquestrop manifestement fausses que dirigeait Mme Verdurin contre des gensqu’il connaissait. Quant aux tirades pretentieuses et vulgaires que lepeintre lançait a certains jours, aux plaisanteries de commis voyageurque risquait Cottard et auxquelles Swann, qui les aimait l’un etl’autre, trouvait facilement des excuses mais n’avait pas le courageet l’hypocrisie d’applaudir, Forcheville etait au contraire d’unniveau intellectuel qui lui permettait d’etre abasourdi, emerveillepar les unes, sans d’ailleurs les comprendre, et de se delecter auxautres. Et justement le premier diner chez les Verdurin auquel assistaForcheville, mit en lumiere toutes ces differences, fit ressortir sesqualites et precipita la disgrace de Swann.Il y avait, a ce diner, en dehors des habitues, un professeur de laSorbonne, Brichot, qui avait rencontre M. et Mme Verdurin aux eaux etsi ses fonctions universitaires et ses travaux d’erudition n’avaientpas rendu tres rares ses moments de liberte, serait volontiers venusouvent chez eux. Car il avait cette curiosite, cette superstition dela vie, qui unie a un certain scepticisme relatif a l’objet de leursetudes, donne dans n’importe quelle profession, a certains hommesintelligents, medecins qui ne croient pas a la medecine, professeursde lycee qui ne croient pas au theme latin, la reputation d’espritslarges, brillants, et meme superieurs. Il affectait, chez MmeVerdurin, de chercher ses comparaisons dans ce qu’il y avait de plusactuel quand il parlait de philosophie et d’histoire, d’abord parcequ’il croyait qu’elles ne sont qu’une preparation a la vie et qu’ils’imaginait trouver en action dans le petit clan ce qu’il n’avaitconnu jusqu’ici que dans les livres, puis peut-etre aussi parce que,s’etant vu inculquer autrefois, et ayant garde a son insu, le respectde certains sujets, il croyait depouiller l’universitaire en prenantavec eux des hardiesses qui, au contraire, ne lui paraissaient telles,que parce qu’il l’etait reste.Des le commencement du repas, comme M. de Forcheville, place a ladroite de Mme Verdurin qui avait fait pour le «nouveau» de grandsfrais de toilette, lui disait: «C’est original, cette robe blanche»,le docteur qui n’avait cesse de l’observer, tant il etait curieux desavoir comment etait fait ce qu’il appelait un «de», et qui cherchaitune occasion d’attirer son attention et d’entrer plus en contact aveclui, saisit au vol le mot «blanche» et, sans lever le nez de sonassiette, dit: «blanche? Blanche de Castille?», puis sans bouger latete lança furtivement de droite et de gauche des regards incertainset souriants. Tandis que Swann, par l’effort douloureux et vain qu’ilfit pour sourire, temoigna qu’il jugeait ce calembour stupide,Forcheville avait montre a la fois qu’il en goutait la finesse etqu’il savait vivre, en contenant dans de justes limites une gaietedont la franchise avait charme Mme Verdurin.--Qu’est-ce que vous dites d’un savant comme cela? avait-elle demande aForcheville. Il n’y a pas moyen de causer serieusement deux minutesavec lui. Est-ce que vous leur en dites comme cela, a votre hopital?avait-elle ajoute en se tournant vers le docteur, ça ne doit pas etreennuyeux tous les jours, alors. Je vois qu’il va falloir que jedemande a m’y faire admettre.--Je crois avoir entendu que le docteur parlait de cette vieille chipiede Blanche de Castille, si j’ose m’exprimer ainsi. N’est-il pas vrai,madame? demanda Brichot a Mme Verdurin qui, pamant, les yeux fermes,precipita sa figure dans ses mains d’ou s’echapperent des crisetouffes.«Mon Dieu, Madame, je ne voudrais pas alarmer les ames respectueusess’il y en a autour de cette table, sub rosa... Je reconnais d’ailleursque notre ineffable republique athenienne--o combien!--pourrait honoreren cette capetienne obscurantiste le premier des prefets de police apoigne. Si fait, mon cher hote, si fait, reprit-il de sa voix bientimbree qui detachait chaque syllabe, en reponse a une objection de M.Verdurin. La chronique de Saint-Denis dont nous ne pouvons contesterla surete d’information ne laisse aucun doute a cet egard. Nulle nepourrait etre mieux choisie comme patronne par un proletariatlaicisateur que cette mere d’un saint a qui elle en fit d’ailleursvoir de saumatres, comme dit Suger et autres saint Bernard; car avecelle chacun en prenait pour son grade.--Quel est ce monsieur? demanda Forcheville a Mme Verdurin, il a l’aird’etre de premiere force.--Comment, vous ne connaissez pas le fameux Brichot? il est celebredans toute l’Europe.--Ah! c’est Brechot, s’ecria Forcheville qui n’avait pas bien entendu,vous m’en direz tant, ajouta-t-il tout en attachant sur l’hommecelebre des yeux ecarquilles. C’est toujours interessant de diner avecun homme en vue. Mais, dites-moi, vous nous invitez-la avec desconvives de choix. On ne s’ennuie pas chez vous.--Oh! vous savez ce qu’il y a surtout, dit modestement Mme Verdurin,c’est qu’ils se sentent en confiance. Ils parlent de ce qu’ilsveulent, et la conversation rejaillit en fusees. Ainsi Brichot, cesoir, ce n’est rien: je l’ai vu, vous savez, chez moi, eblouissant, ase mettre a genoux devant; eh bien! chez les autres, ce n’est plus lememe homme, il n’a plus d’esprit, il faut lui arracher les mots, ilest meme ennuyeux.--C’est curieux! dit Forcheville etonne.Un genre d’esprit comme celui de Brichot aurait ete tenu pourstupidite pure dans la coterie ou Swann avait passe sa jeunesse, bienqu’il soit compatible avec une intelligence reelle. Et celle duprofesseur, vigoureuse et bien nourrie, aurait probablement pu etreenviee par bien des gens du monde que Swann trouvait spirituels. Maisceux-ci avaient fini par lui inculquer si bien leurs gouts et leursrepugnances, au moins en tout ce qui touche a la vie mondaine et memeen celle de ses parties annexes qui devrait plutot relever du domainede l’intelligence: la conversation, que Swann ne put trouver lesplaisanteries de Brichot que pedantesques, vulgaires et grasses aecoeurer. Puis il etait choque, dans l’habitude qu’il avait des bonnesmanieres, par le ton rude et militaire qu’affectait, en s’adressant achacun, l’universitaire cocardier. Enfin, peut-etre avait-il surtoutperdu, ce soir-la, de son indulgence en voyant l’amabilite que MmeVerdurin deployait pour ce Forcheville qu’Odette avait eu lasinguliere idee d’amener. Un peu genee vis-a-vis de Swann, elle luiavait demande en arrivant:--Comment trouvez-vous mon invite?Et lui, s’apercevant pour la premiere fois que Forcheville qu’ilconnaissait depuis longtemps pouvait plaire a une femme et etait assezbel homme, avait repondu: «Immonde!» Certes, il n’avait pas l’ideed’etre jaloux d’Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux qued’habitude et quand Brichot, ayant commence a raconter l’histoire dela mere de Blanche de Castille qui «avait ete avec Henri Plantagenetdes annees avant de l’epouser», voulut s’en faire demander la suitepar Swann en lui disant: «n’est-ce pas, monsieur Swann?» sur le tonmartial qu’on prend pour se mettre a la portee d’un paysan ou pourdonner du coeur a un troupier, Swann coupa l’effet de Brichot a lagrande fureur de la maitresse de la maison, en repondant qu’on voulutbien l’excuser de s’interesser si peu a Blanche de Castille, maisqu’il avait quelque chose a demander au peintre. Celui-ci, en effet,etait alle dans l’apres-midi visiter l’exposition d’un artiste, ami deMme Verdurin qui etait mort recemment, et Swann aurait voulu savoirpar lui (car il appreciait son gout) si vraiment il y avait dans cesdernieres oeuvres plus que la virtuosite qui stupefiait deja dans lesprecedentes.--A ce point de vue-la, c’etait extraordinaire, mais cela ne semblaitpas d’un art, comme on dit, tres «eleve», dit Swann en souriant.--Eleve... a la hauteur d’une institution, interrompit Cottard enlevant les bras avec une gravite simulee.Toute la table eclata de rire.--Quand je vous disais qu’on ne peut pas garder son serieux avec lui,dit Mme Verdurin a Forcheville. Au moment ou on s’y attend le moins,il vous sort une calembredaine.Mais elle remarqua que seul Swann ne s’etait pas deride. Du reste iln’etait pas tres content que Cottard fit rire de lui devantForcheville. Mais le peintre, au lieu de repondre d’une façoninteressante a Swann, ce qu’il eut probablement fait s’il eut ete seulavec lui, prefera se faire admirer des convives en plaçant un morceausur l’habilete du maitre disparu.--Je me suis approche, dit-il, pour voir comment c’etait fait, j’ai misle nez dessus. Ah! bien ouiche! on ne pourrait pas dire si c’est faitavec de la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du bronze, avecdu soleil, avec du caca!--Et un font douze, s’ecria trop tard le docteur dont personne necomprit l’interruption.--«Ça a l’air fait avec rien, reprit le peintre, pas plus moyen dedecouvrir le truc que dans la Ronde ou les Regentes et c’est encoreplus fort comme patte que Rembrandt et que Hals. Tout y est, mais non,je vous jure.»Et comme les chanteurs parvenus a la note la plus haute qu’ilspuissent donner continuent en voix de tete, piano, il se contenta demurmurer, et en riant, comme si en effet cette peinture eut etederisoire a force de beaute:--«Ça sent bon, ça vous prend a la tete, ça vous coupe la respiration,ça vous fait des chatouilles, et pas meche de savoir avec quoi c’estfait, c’en est sorcier, c’est de la rouerie, c’est du miracle(eclatant tout a fait de rire): c’en est malhonnete!» En s’arretant,redressant gravement la tete, prenant une note de basse profonde qu’iltacha de rendre harmonieuse, il ajouta: «et c’est si loyal!»Sauf au moment ou il avait dit: «plus fort que la Ronde», blasphemequi avait provoque une protestation de Mme Verdurin qui tenait «laRonde» pour le plus grand chef-d’oeuvre de l’univers avec «la Neuvieme»et «la Samothrace», et a: «fait avec du caca» qui avait fait jeter aForcheville un coup d’oeil circulaire sur la table pour voir si le motpassait et avait ensuite amene sur sa bouche un sourire prude etconciliant, tous les convives, excepte Swann, avaient attache sur lepeintre des regards fascines par l’admiration.--«Ce qu’il m’amuse quand il s’emballe comme ça, s’ecria, quand il euttermine, Mme Verdurin, ravie que la table fut justement siinteressante le jour ou M. de Forcheville venait pour la premierefois. Et toi, qu’est-ce que tu as a rester comme cela, bouche beecomme une grande bete? dit-elle a son mari. Tu sais pourtant qu’ilparle bien; on dirait que c’est la premiere fois qu’il vous entend. Sivous l’aviez vu pendant que vous parliez, il vous buvait. Et demain ilnous recitera tout ce que vous avez dit sans manger un mot.»--Mais non, c’est pas de la blague, dit le peintre, enchante de sonsucces, vous avez l’air de croire que je fais le boniment, que c’estdu chique; je vous y menerai voir, vous direz si j’ai exagere, je vousfiche mon billet que vous revenez plus emballee que moi!--Mais nous ne croyons pas que vous exagerez, nous voulons seulementque vous mangiez, et que mon mari mange aussi; redonnez de la solenormande a Monsieur, vous voyez bien que la sienne est froide. Nous nesommes pas si presses, vous servez comme s’il y avait le feu, attendezdonc un peu pour donner la salade.Mme Cottard qui etait modeste et parlait peu, savait pourtant ne pasmanquer d’assurance quand une heureuse inspiration lui avait faittrouver un mot juste. Elle sentait qu’il aurait du succes, cela lamettait en confiance, et ce qu’elle en faisait etait moins pourbriller que pour etre utile a la carriere de son mari. Aussi nelaissa-t-elle pas echapper le mot de salade que venait de prononcerMme Verdurin.--Ce n’est pas de la salade japonaise? dit-elle a mi-voix en setournant vers Odette.Et ravie et confuse de l’a-propos et de la hardiesse qu’il y avait afaire ainsi une allusion discrete, mais claire, a la nouvelle etretentissante piece de Dumas, elle eclata d’un rire charmantd’ingenue, peu bruyant, mais si irresistible qu’elle resta quelquesinstants sans pouvoir le maitriser. «Qui est cette dame? elle a del’esprit», dit Forcheville.--«Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous diner vendredi.»--Je vais vous paraitre bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard aSwann, mais je n’ai pas encore vu cette fameuse Francillon dont toutle monde parle. Le docteur y est alle (je me rappelle meme qu’il m’adit avoir eu le tres grand plaisir de passer la soiree avec vous) etj’avoue que je n’ai pas trouve raisonnable qu’il louat des places poury retourner avec moi. Evidemment, au Theatre-Français, on ne regrettejamais sa soiree, c’est toujours si bien joue, mais comme nous avonsdes amis tres aimables (Mme Cottard prononçait rarement un nom propreet se contentait de dire «des amis a nous», «une de mes amies», par«distinction», sur un ton factice, et avec l’air d’importance d’unepersonne qui ne nomme que qui elle veut) qui ont souvent des loges etont la bonne idee de nous emmener a toutes les nouveautes qui envalent la peine, je suis toujours sure de voir Francillon un peu plustot ou un peu plus tard, et de pouvoir me former une opinion. Je doispourtant confesser que je me trouve assez sotte, car, dans tous lessalons ou je vais en visite, on ne parle naturellement que de cettemalheureuse salade japonaise. On commence meme a en etre un peufatigue, ajouta-t-elle en voyant que Swann n’avait pas l’air aussiinteresse qu’elle aurait cru par une si brulante actualite. Il fautavouer pourtant que cela donne quelquefois pretexte a des idees assezamusantes. Ainsi j’ai une de mes amies qui est tres originale, quoiquetres jolie femme, tres entouree, tres lancee, et qui pretend qu’elle afait faire chez elle cette salade japonaise, mais en faisant mettretout ce qu’Alexandre Dumas fils dit dans la piece. Elle avait invitequelques amies a venir en manger. Malheureusement je n’etais pas deselues. Mais elle nous l’a raconte tantot, a son jour; il parait quec’etait detestable, elle nous a fait rire aux larmes. Mais vous savez,tout est dans la maniere de raconter, dit-elle en voyant que Swanngardait un air grave.Et supposant que c’etait peut-etre parce qu’il n’aimait pasFrancillon:--Du reste, je crois que j’aurai une deception. Je ne crois pas quecela vaille Serge Panine, l’idole de Mme de Crecy. Voila au moins dessujets qui ont du fond, qui font reflechir; mais donner une recette desalade sur la scene du Theatre-Français! Tandis que Serge Panine! Dureste, comme tout ce qui vient de la plume de Georges Ohnet, c’esttoujours si bien ecrit. Je ne sais pas si vous connaissez Le Maitre deForges que je prefererais encore a Serge Panine.--«Pardonnez-moi, lui dit Swann d’un air ironique, mais j’avoue que monmanque d’admiration est a peu pres egal pour ces deux chefs-d’oeuvre.»--«Vraiment, qu’est-ce que vous leur reprochez? Est-ce un parti pris?Trouvez-vous peut-etre que c’est un peu triste? D’ailleurs, comme jedis toujours, il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur lespieces de theatre. Chacun a sa maniere de voir et vous pouvez trouverdetestable ce que j’aime le mieux.»Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann. En effet,tandis que Mme Cottard parlait de Francillon, Forcheville avaitexprime a Mme Verdurin son admiration pour ce qu’il avait appele lepetit «speech» du peintre.--Monsieur a une facilite de parole, une memoire! avait-il dit a MmeVerdurin quand le peintre eut termine, comme j’en ai rarementrencontre. Bigre! je voudrais bien en avoir autant. Il ferait unexcellent predicateur. On peut dire qu’avec M. Brechot, vous avez ladeux numeros qui se valent, je ne sais meme pas si comme platine,celui-ci ne damerait pas encore le pion au professeur. Ça vient plusnaturellement, c’est moins recherche. Quoiqu’il ait chemin faisantquelques mots un peu realistes, mais c’est le gout du jour, je n’aipas souvent vu tenir le crachoir avec une pareille dexterite, commenous disions au regiment, ou pourtant j’avais un camarade quejustement monsieur me rappelait un peu. A propos de n’importe quoi, jene sais que vous dire, sur ce verre, par exemple, il pouvait degoiserpendant des heures, non, pas a propos de ce verre, ce que je dis eststupide; mais a propos de la bataille de Waterloo, de tout ce que vousvoudrez et il nous envoyait chemin faisant des choses auxquelles vousn’auriez jamais pense. Du reste Swann etait dans le meme regiment; ila du le connaitre.»--Vous voyez souvent M. Swann? demanda Mme Verdurin.--Mais non, repondit M. de Forcheville et comme pour se rapprocher plusaisement d’Odette, il desirait etre agreable a Swann, voulant saisircette occasion, pour le flatter, de parler de ses belles relations,mais d’en parler en homme du monde sur un ton de critique cordiale etn’avoir pas l’air de l’en feliciter comme d’un succes inespere:«N’est-ce pas, Swann? je ne vous vois jamais. D’ailleurs, commentfaire pour le voir? Cet animal-la est tout le temps fourre chez les LaTremoille, chez les Laumes, chez tout ça!...» Imputation d’autant plusfausse d’ailleurs que depuis un an Swann n’allait plus guere que chezles Verdurin. Mais le seul nom de personnes qu’ils ne connaissaientpas etait accueilli chez eux par un silence reprobateur. M. Verdurin,craignant la penible impression que ces noms d’«ennuyeux», surtoutlances ainsi sans tact a la face de tous les fideles, avaient duproduire sur sa femme, jeta sur elle a la derobee un regard pleind’inquiete sollicitude. Il vit alors que dans sa resolution de ne pasprendre acte, de ne pas avoir ete touchee par la nouvelle qui venaitde lui etre notifiee, de ne pas seulement rester muette, mais d’avoirete sourde comme nous l’affectons, quand un ami fautif essaye deglisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir l’aird’admettre que de l’avoir ecoutee sans protester, ou quand on prononcedevant nous le nom defendu d’un ingrat, Mme Verdurin, pour que sonsilence n’eut pas l’air d’un consentement, mais du silence ignorantdes choses inanimees, avait soudain depouille son visage de toute vie,de toute motilite; son front bombe n’etait plus qu’une belle etude deronde bosse ou le nom de ces La Tremoille chez qui etait toujoursfourre Swann, n’avait pu penetrer; son nez legerement fronce laissaitvoir une echancrure qui semblait calquee sur la vie. On eut dit que sabouche entr’ouverte allait parler. Ce n’etait plus qu’une cire perdue,qu’un masque de platre, qu’une maquette pour un monument, qu’un bustepour le Palais de l’Industrie devant lequel le public s’arreteraitcertainement pour admirer comment le sculpteur, en exprimantl’imprescriptible dignite des Verdurin opposee a celle des LaTremoille et des Laumes qu’ils valent certes ainsi que tous lesennuyeux de la terre, etait arrive a donner une majeste presque papalea la blancheur et a la rigidite de la pierre. Mais le marbre finit pars’animer et fit entendre qu’il fallait ne pas etre degoute pour allerchez ces gens-la, car la femme etait toujours ivre et le mari siignorant qu’il disait collidor pour corridor.--«On me paierait bien cher que je ne laisserais pas entrer ça chezmoi», conclut Mme Verdurin, en regardant Swann d’un air imperieux.Sans doute elle n’esperait pas qu’il se soumettrait jusqu’a imiter lasainte simplicite de la tante du pianiste qui venait de s’ecrier:--Voyez-vous ça? Ce qui m’etonne, c’est qu’ils trouvent encore despersonnes qui consentent a leur causer; il me semble que j’auraispeur: un mauvais coup est si vite reçu! Comment y a-t-il encore dupeuple assez brute pour leur courir apres.Que ne repondait-il du moins comme Forcheville: «Dame, c’est uneduchesse; il y a des gens que ça impressionne encore», ce qui avaitpermis au moins a Mme Verdurin de repliquer: «Grand bien leur fasse!»Au lieu de cela, Swann se contenta de rire d’un air qui signifiaitqu’il ne pouvait meme pas prendre au serieux une pareilleextravagance. M. Verdurin, continuant a jeter sur sa femme des regardsfurtifs, voyait avec tristesse et comprenait trop bien qu’elleeprouvait la colere d’un grand inquisiteur qui ne parvient pas aextirper l’heresie, et pour tacher d’amener Swann a une retractation,comme le courage de ses opinions parait toujours un calcul et unelachete aux yeux de ceux a l’encontre de qui il s’exerce, M. Verdurinl’interpella:--Dites donc franchement votre pensee, nous n’irons pas le leurrepeter.A quoi Swann repondit:--Mais ce n’est pas du tout par peur de la duchesse (si c’est des LaTremoille que vous parlez). Je vous assure que tout le monde aimealler chez elle. Je ne vous dis pas qu’elle soit «profonde» (ilprononça profonde, comme si ç’avait ete un mot ridicule, car sonlangage gardait la trace d’habitudes d’esprit qu’une certainerenovation, marquee par l’amour de la musique, lui avait momentanementfait perdre--il exprimait parfois ses opinions avec chaleur--) mais,tres sincerement, elle est intelligente et son mari est un veritablelettre. Ce sont des gens charmants.Si bien que Mme Verdurin, sentant que, par ce seul infidele, elleserait empechee de realiser l’unite morale du petit noyau, ne put pass’empecher dans sa rage contre cet obstine qui ne voyait pas combienses paroles la faisaient souffrir, de lui crier du fond du coeur:--Trouvez-le si vous voulez, mais du moins ne nous le dites pas.--Tout depend de ce que vous appelez intelligence, dit Forcheville quivoulait briller a son tour. Voyons, Swann, qu’entendez-vous parintelligence?--Voila! s’ecria Odette, voila les grandes choses dont je lui demandede me parler, mais il ne veut jamais.--Mais si... protesta Swann.--Cette blague! dit Odette.--Blague a tabac? demanda le docteur.--Pour vous, reprit Forcheville, l’intelligence, est-ce le bagout dumonde, les personnes qui savent s’insinuer?--Finissez votre entremets qu’on puisse enlever votre assiette, dit MmeVerdurin d’un ton aigre en s’adressant a Saniette, lequel absorbe dansdes reflexions, avait cesse de manger. Et peut-etre un peu honteuse duton qu’elle avait pris: «Cela ne fait rien, vous avez votre temps,mais, si je vous le dis, c’est pour les autres, parce que cela empechede servir.»--Il y a, dit Brichot en martelant les syllabes, une definition biencurieuse de l’intelligence dans ce doux anarchiste de Fenelon...--Ecoutez! dit a Forcheville et au docteur Mme Verdurin, il va nousdire la definition de l’intelligence par Fenelon, c’est interessant,on n’a pas toujours l’occasion d’apprendre cela.Mais Brichot attendait que Swann eut donne la sienne. Celui-ci nerepondit pas et en se derobant fit manquer la brillante joute que MmeVerdurin se rejouissait d’offrir a Forcheville.--Naturellement, c’est comme avec moi, dit Odette d’un ton boudeur, jene suis pas fachee de voir que je ne suis pas la seule qu’il ne trouvepas a la hauteur.--Ces de La Tremouaille que Mme Verdurin nous a montres comme si peurecommandables, demanda Brichot, en articulant avec force,descendent-ils de ceux que cette bonne snob de Mme de Sevigne avouaitetre heureuse de connaitre parce que cela faisait bien pour sespaysans? Il est vrai que la marquise avait une autre raison, et quipour elle devait primer celle-la, car gendelettre dans l’ame, ellefaisait passer la copie avant tout. Or dans le journal qu’elleenvoyait regulierement a sa fille, c’est Mme de la Tremouaille, biendocumentee par ses grandes alliances, qui faisait la politiqueetrangere.--Mais non, je ne crois pas que ce soit la meme famille, dit a touthasard Mme Verdurin.Saniette qui, depuis qu’il avait rendu precipitamment au maitred’hotel son assiette encore pleine, s’etait replonge dans un silencemeditatif, en sortit enfin pour raconter en riant l’histoire d’undiner qu’il avait fait avec le duc de La Tremoille et d’ou ilresultait que celui-ci ne savait pas que George Sand etait lepseudonyme d’une femme. Swann qui avait de la sympathie pour Saniettecrut devoir lui donner sur la culture du duc des details montrantqu’une telle ignorance de la part de celui-ci etait materiellementimpossible; mais tout d’un coup il s’arreta, il venait de comprendreque Saniette n’avait pas besoin de ces preuves et savait quel’histoire etait fausse pour la raison qu’il venait de l’inventer il yavait un moment. Cet excellent homme souffrait d’etre trouve siennuyeux par les Verdurin; et ayant conscience d’avoir ete plus terneencore a ce diner que d’habitude, il n’avait voulu le laisser finirsans avoir reussi a amuser. Il capitula si vite, eut l’air simalheureux de voir manque l’effet sur lequel il avait compte etrepondit d’un ton si lache a Swann pour que celui-ci ne s’acharnat pasa une refutation desormais inutile: «C’est bon, c’est bon; en touscas, meme si je me trompe, ce n’est pas un crime, je pense» que Swannaurait voulu pouvoir dire que l’histoire etait vraie et delicieuse. Ledocteur qui les avait ecoutes eut l’idee que c’etait le cas de dire:«Se non e vero», mais il n’etait pas assez sur des mots et craignit des’embrouiller.Apres le diner Forcheville alla de lui-meme vers le docteur.--«Elle n’a pas du etre mal, Mme Verdurin, et puis c’est une femme avecqui on peut causer, pour moi tout est la. Evidemment elle commence aavoir un peu de bouteille. Mais Mme de Crecy voila une petite femmequi a l’air intelligente, ah! saperlipopette, on voit tout de suitequ’elle a l’oeil americain, celle-la! Nous parlons de Mme de Crecy,dit-il a M. Verdurin qui s’approchait, la pipe a la bouche. Je mefigure que comme corps de femme...»--«J’aimerais mieux l’avoir dans mon lit que le tonnerre», ditprecipitamment Cottard qui depuis quelques instants attendait en vainque Forcheville reprit haleine pour placer cette vieille plaisanteriedont il craignait que ne revint pas l’a-propos si la conversationchangeait de cours, et qu’il debita avec cet exces de spontaneite etd’assurance qui cherche a masquer la froideur et l’emoi inseparablesd’une recitation. Forcheville la connaissait, il la comprit et s’enamusa. Quant a M. Verdurin, il ne marchanda pas sa gaiete, car ilavait trouve depuis peu pour la signifier un symbole autre que celuidont usait sa femme, mais aussi simple et aussi clair. A peineavait-il commence a faire le mouvement de tete et d’epaules dequelqu’un qui s’esclaffe qu’aussitot il se mettait a tousser commesi, en riant trop fort, il avait avale la fumee de sa pipe. Et lagardant toujours au coin de sa bouche, il prolongeait indefiniment lesimulacre de suffocation et d’hilarite. Ainsi lui et Mme Verdurin, quien face, ecoutant le peintre qui lui racontait une histoire, fermaitles yeux avant de precipiter son visage dans ses mains, avaient l’airde deux masques de theatre qui figuraient differemment la gaiete.M. Verdurin avait d’ailleurs fait sagement en ne retirant pas sa pipede sa bouche, car Cottard qui avait besoin de s’eloigner un instantfit a mi-voix une plaisanterie qu’il avait apprise depuis peu et qu’ilrenouvelait chaque fois qu’il avait a aller au meme endroit: «Il fautque j’aille entretenir un instant le duc d’Aumale», de sorte que laquinte de M. Verdurin recommença.--Voyons, enleve donc ta pipe de ta bouche, tu vois bien que tu vast’etouffer a te retenir de rire comme ça, lui dit Mme Verdurin quivenait offrir des liqueurs.--«Quel homme charmant que votre mari, il a de l’esprit comme quatre,declara Forcheville a Mme Cottard. Merci madame. Un vieux troupiercomme moi, ça ne refuse jamais la goutte.»--«M. de Forcheville trouve Odette charmante», dit M. Verdurin a safemme.--Mais justement elle voudrait dejeuner une fois avec vous. Nous allonscombiner ça, mais il ne faut pas que Swann le sache. Vous savez, ilmet un peu de froid. Ça ne vous empechera pas de venir diner,naturellement, nous esperons vous avoir tres souvent. Avec la bellesaison qui vient, nous allons souvent diner en plein air. Cela ne vousennuie pas les petits diners au Bois? bien, bien, ce sera tres gentil.Est-ce que vous n’allez pas travailler de votre metier, vous!cria-t-elle au petit pianiste, afin de faire montre, devant un nouveaude l’importance de Forcheville, a la fois de son esprit et de sonpouvoir tyrannique sur les fideles.--M. de Forcheville etait en train de me dire du mal de toi, dit MmeCottard a son mari quand il rentra au salon.Et lui, poursuivant l’idee de la noblesse de Forcheville quil’occupait depuis le commencement du diner, lui dit:--«Je soigne en ce moment une baronne, la baronne Putbus, les Putbusetaient aux Croisades, n’est-ce pas? Ils ont, en Pomeranie, un lac quiest grand comme dix fois la place de la Concorde. Je la soigne pour del’arthrite seche, c’est une femme charmante. Elle connait du reste MmeVerdurin, je crois.Ce qui permit a Forcheville, quand il se retrouva, un moment apres,seul avec Mme Cottard, de completer le jugement favorable qu’il avaitporte sur son mari:--Et puis il est interessant, on voit qu’il connait du monde. Dame, çasait tant de choses, les medecins.--Je vais jouer la phrase de la Sonate pour M. Swann? dit le pianiste.--Ah! bigre! ce n’est pas au moins le «Serpent a Sonates»? demanda M.de Forcheville pour faire de l’effet.Mais le docteur Cottard, qui n’avait jamais entendu ce calembour, nele comprit pas et crut a une erreur de M. de Forcheville. Ils’approcha vivement pour la rectifier:--«Mais non, ce n’est pas serpent a sonates qu’on dit, c’est serpent asonnettes», dit-il d’un ton zele, impatient et triomphal.Forcheville lui expliqua le calembour. Le docteur rougit.--Avouez qu’il est drole, docteur?--Oh! je le connais depuis si longtemps, repondit Cottard.Mais ils se turent; sous l’agitation des tremolos de violon qui laprotegeaient de leur tenue fremissante a deux octaves de la--et commedans un pays de montagne, derriere l’immobilite apparente etvertigineuse d’une cascade, on aperçoit, deux cents pieds plus bas, laforme minuscule d’une promeneuse--la petite phrase venait d’apparaitre,lointaine, gracieuse, protegee par le long deferlement du rideautransparent, incessant et sonore. Et Swann, en son coeur, s’adressa aelle comme a une confidente de son amour, comme a une amie d’Odettequi devrait bien lui dire de ne pas faire attention a ce Forcheville.--Ah! vous arrivez tard, dit Mme Verdurin a un fidele qu’elle n’avaitinvite qu’en «cure-dents», «nous avons eu «un» Brichot incomparable,d’une eloquence! Mais il est parti. N’est-ce pas, monsieur Swann? Jecrois que c’est la premiere fois que vous vous rencontriez avec lui,dit-elle pour lui faire remarquer que c’etait a elle qu’il devait dele connaitre. «N’est-ce pas, il a ete delicieux, notre Brichot?»Swann s’inclina poliment.--Non? il ne vous a pas interesse? lui demanda sechement Mme Verdurin.--«Mais si, madame, beaucoup, j’ai ete ravi. Il est peut-etre un peuperemptoire et un peu jovial pour mon gout. Je lui voudrais parfois unpeu d’hesitations et de douceur, mais on sent qu’il sait tant dechoses et il a l’air d’un bien brave homme.Tour le monde se retira fort tard. Les premiers mots de Cottard a safemme furent:--J’ai rarement vu Mme Verdurin aussi en verve que ce soir.--Qu’est-ce que c’est exactement que cette Mme Verdurin, undemi-castor? dit Forcheville au peintre a qui il proposa de reveniravec lui.Odette le vit s’eloigner avec regret, elle n’osa pas ne pas reveniravec Swann, mais fut de mauvaise humeur en voiture, et quand il luidemanda s’il devait entrer chez elle, elle lui dit: «Bien entendu» enhaussant les epaules avec impatience. Quand tous les invites furentpartis, Mme Verdurin dit a son mari:--As-tu remarque comme Swann a ri d’un rire niais quand nous avonsparle de Mme La Tremoille?»Elle avait remarque que devant ce nom Swann et Forcheville avaientplusieurs fois supprime la particule. Ne doutant pas que ce fut pourmontrer qu’ils n’etaient pas intimides par les titres, elle souhaitaitd’imiter leur fierte, mais n’avait pas bien saisi par quelle formegrammaticale elle se traduisait. Aussi sa vicieuse façon de parlerl’emportant sur son intransigeance republicaine, elle disait encoreles de La Tremoille ou plutot par une abreviation en usage dans lesparoles des chansons de cafe-concert et les legendes descaricaturistes et qui dissimulait le de, les d’La Tremoille, mais ellese rattrapait en disant: «Madame La Tremoille.» «La Duchesse, commedit Swann», ajouta-t-elle ironiquement avec un sourire qui prouvaitqu’elle ne faisait que citer et ne prenait pas a son compte unedenomination aussi naive et ridicule.--Je te dirai que je l’ai trouve extremement bete.Et M. Verdurin lui repondit:--Il n’est pas franc, c’est un monsieur cauteleux, toujours entre lezist et le zest. Il veut toujours menager la chevre et le chou. Quelledifference avec Forcheville. Voila au moins un homme qui vous ditcarrement sa façon de penser. Ça vous plait ou ça ne vous plait pas.Ce n’est pas comme l’autre qui n’est jamais ni figue ni raisin. Dureste Odette a l’air de preferer joliment le Forcheville, et je luidonne raison. Et puis enfin puisque Swann veut nous la faire a l’hommedu monde, au champion des duchesses, au moins l’autre a son titre; ilest toujours comte de Forcheville, ajouta-t-il d’un air delicat, commesi, au courant de l’histoire de ce comte, il en soupesaitminutieusement la valeur particuliere.--Je te dirai, dit Mme Verdurin, qu’il a cru devoir lancer contreBrichot quelques insinuations venimeuses et assez ridicules.Naturellement, comme il a vu que Brichot etait aime dans la maison,c’etait une maniere de nous atteindre, de becher notre diner. On sentle bon petit camarade qui vous debinera en sortant.--Mais je te l’ai dit, repondit M. Verdurin, c’est le rate, le petitindividu envieux de tout ce qui est un peu grand.En realite il n’y avait pas un fidele qui ne fut plus malveillant queSwann; mais tous ils avaient la precaution d’assaisonner leursmedisances de plaisanteries connues, d’une petite pointe d’emotion etde cordialite; tandis que la moindre reserve que se permettait Swann,depouillee des formules de convention telles que: «Ce n’est pas du malque nous disons» et auxquelles il dedaignait de s’abaisser, paraissaitune perfidie. Il y a des auteurs originaux dont la moindre hardiesserevolte parce qu’ils n’ont pas d’abord flatte les gouts du public etne lui ont pas servi les lieux communs auxquels il est habitue; c’estde la meme maniere que Swann indignait M. Verdurin. Pour Swann commepour eux, c’etait la nouveaute de son langage qui faisait croire a lanoirceur de ses intentions.Swann ignorait encore la disgrace dont il etait menace chez lesVerdurin et continuait a voir leurs ridicules en beau, au travers deson amour.Il n’avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus souvent, quele soir; mais le jour, ayant peur de la fatiguer de lui en allant chezelle, il aurait aime du moins ne pas cesser d’occuper sa pensee, et atous moments il cherchait a trouver une occasion d’y intervenir, maisd’une façon agreable pour elle. Si, a la devanture d’un fleuriste oud’un joaillier, la vue d’un arbuste ou d’un bijou le charmait,aussitot il pensait a les envoyer a Odette, imaginant le plaisirqu’ils lui avaient procure, ressenti par elle, venant accroitre latendresse qu’elle avait pour lui, et les faisait porter immediatementrue La Perouse, pour ne pas retarder l’instant ou, comme ellerecevrait quelque chose de lui, il se sentirait en quelque sorte presd’elle. Il voulait surtout qu’elle les reçut avant de sortir pour quela reconnaissance qu’elle eprouverait lui valut un accueil plus tendrequand elle le verrait chez les Verdurin, ou meme, qui sait, si lefournisseur faisait assez diligence, peut-etre une lettre qu’elle luienverrait avant le diner, ou sa venue a elle en personne chez lui, enune visite supplementaire, pour le remercier. Comme jadis quand ilexperimentait sur la nature d’Odette les reactions du depit, ilcherchait par celles de la gratitude a tirer d’elle des parcellesintimes de sentiment qu’elle ne lui avait pas revelees encore.Souvent elle avait des embarras d’argent et, pressee par une dette, lepriait de lui venir en aide. Il en etait heureux comme de tout ce quipouvait donner a Odette une grande idee de l’amour qu’il avait pourelle, ou simplement une grande idee de son influence, de l’utilitedont il pouvait lui etre. Sans doute si on lui avait dit au debut:«c’est ta situation qui lui plait», et maintenant: «c’est pour tafortune qu’elle t’aime», il ne l’aurait pas cru, et n’aurait pas eted’ailleurs tres mecontent qu’on se la figurat tenant a lui,--qu’on lessentit unis l’un a l’autre--par quelque chose d’aussi fort que lesnobisme ou l’argent. Mais, meme s’il avait pense que c’etait vrai,peut-etre n’eut-il pas souffert de decouvrir a l’amour d’Odette pourlui cet etat plus durable que l’agrement ou les qualites qu’ellepouvait lui trouver: l’interet, l’interet qui empecherait de venirjamais le jour ou elle aurait pu etre tentee de cesser de le voir.Pour l’instant, en la comblant de presents, en lui rendant desservices, il pouvait se reposer sur des avantages exterieurs a sapersonne, a son intelligence, du soin epuisant de lui plaire parlui-meme. Et cette volupte d’etre amoureux, de ne vivre que d’amour,de la realite de laquelle il doutait parfois, le prix dont en somme illa payait, en dilettante de sensations immaterielles, lui enaugmentait la valeur,--comme on voit des gens incertains si lespectacle de la mer et le bruit de ses vagues sont delicieux, s’enconvaincre ainsi que de la rare qualite de leurs gouts desinteresses,en louant cent francs par jour la chambre d’hotel qui leur permet deles gouter.Un jour que des reflexions de ce genre le ramenaient encore ausouvenir du temps ou on lui avait parle d’Odette comme d’une femmeentretenue, et ou une fois de plus il s’amusait a opposer cettepersonnification etrange: la femme entretenue,--chatoyant amalgamed’elements inconnus et diaboliques, serti, comme une apparition deGustave Moreau, de fleurs veneneuses entrelacees a des joyauxprecieux,--et cette Odette sur le visage de qui il avait vu passer lesmemes sentiments de pitie pour un malheureux, de revolte contre uneinjustice, de gratitude pour un bienfait, qu’il avait vu eprouverautrefois par sa propre mere, par ses amis, cette Odette dont lespropos avaient si souvent trait aux choses qu’il connaissait le mieuxlui-meme, a ses collections, a sa chambre, a son vieux domestique, aubanquier chez qui il avait ses titres, il se trouva que cette derniereimage du banquier lui rappela qu’il aurait a y prendre de l’argent. Eneffet, si ce mois-ci il venait moins largement a l’aide d’Odette dansses difficultes materielles qu’il n’avait fait le mois dernier ou illui avait donne cinq mille francs, et s’il ne lui offrait pas uneriviere de diamants qu’elle desirait, il ne renouvellerait pas en ellecette admiration qu’elle avait pour sa generosite, cettereconnaissance, qui le rendaient si heureux, et meme il risquerait delui faire croire que son amour pour elle, comme elle en verrait lesmanifestations devenir moins grandes, avait diminue. Alors, tout d’uncoup, il se demanda si cela, ce n’etait pas precisement l’«entretenir»(comme si, en effet, cette notion d’entretenir pouvait etre extraited’elements non pas mysterieux ni pervers, mais appartenant au fondquotidien et prive de sa vie, tels que ce billet de mille francs,domestique et familier, dechire et recolle, que son valet de chambre,apres lui avoir paye les comptes du mois et le terme, avait serre dansle tiroir du vieux bureau ou Swann l’avait repris pour l’envoyer avecquatre autres a Odette) et si on ne pouvait pas appliquer a Odette,depuis qu’il la connaissait (car il ne soupçonna pas un instantqu’elle eut jamais pu recevoir d’argent de personne avant lui), ce motqu’il avait cru si inconciliable avec elle, de «femme entretenue». Ilne put approfondir cette idee, car un acces d’une paresse d’esprit,qui etait chez lui congenitale, intermittente et providentielle, vinta ce moment eteindre toute lumiere dans son intelligence, aussibrusquement que, plus tard, quand on eut installe partout l’eclairageelectrique, on put couper l’electricite dans une maison. Sa penseetatonna un instant dans l’obscurite, il retira ses lunettes, en essuyales verres, se passa la main sur les yeux, et ne revit la lumiere quequand il se retrouva en presence d’une idee toute differente, a savoirqu’il faudrait tacher d’envoyer le mois prochain six ou sept millefrancs a Odette au lieu de cinq, a cause de la surprise et de la joieque cela lui causerait.Le soir, quand il ne restait pas chez lui a attendre l’heure deretrouver Odette chez les Verdurin ou plutot dans un des restaurantsd’ete qu’ils affectionnaient au Bois et surtout a Saint-Cloud, ilallait diner dans quelqu’une de ces maisons elegantes dont il etaitjadis le convive habituel. Il ne voulait pas perdre contact avec desgens qui--savait-on? pourraient peut-etre un jour etre utiles a Odette,et grace auxquels en attendant il reussissait souvent a lui etreagreable. Puis l’habitude qu’il avait eue longtemps du monde, du luxe,lui en avait donne, en meme temps que le dedain, le besoin, de sortequ’a partir du moment ou les reduits les plus modestes lui etaientapparus exactement sur le meme pied que les plus princieres demeures,ses sens etaient tellement accoutumes aux secondes qu’il eut eprouvequelque malaise a se trouver dans les premiers. Il avait la memeconsideration--a un degre d’identite qu’ils n’auraient pu croire--pourdes petits bourgeois qui faisaient danser au cinquieme etage d’unescalier D, palier a gauche, que pour la princesse de Parme quidonnait les plus belles fetes de Paris; mais il n’avait pas lasensation d’etre au bal en se tenant avec les peres dans la chambre acoucher de la maitresse de la maison et la vue des lavabos recouvertsde serviettes, des lits transformes en vestiaires, sur le couvre-pieddesquels s’entassaient les pardessus et les chapeaux lui donnait lameme sensation d’etouffement que peut causer aujourd’hui a des genshabitues a vingt ans d’electricite l’odeur d’une lampe qui charbonneou d’une veilleuse qui file.Le jour ou il dinait en ville, il faisait atteler pour sept heures etdemie; il s’habillait tout en songeant a Odette et ainsi il ne setrouvait pas seul, car la pensee constante d’Odette donnait auxmoments ou il etait loin d’elle le meme charme particulier qu’a ceuxou elle etait la. Il montait en voiture, mais il sentait que cettepensee y avait saute en meme temps et s’installait sur ses genouxcomme une bete aimee qu’on emmene partout et qu’il garderait avec luia table, a l’insu des convives. Il la caressait, se rechauffait aelle, et eprouvant une sorte de langueur, se laissait aller a un legerfremissement qui crispait son cou et son nez, et etait nouveau chezlui, tout en fixant a sa boutonniere le bouquet d’ancolies. Se sentantsouffrant et triste depuis quelque temps, surtout depuis qu’Odetteavait presente Forcheville aux Verdurin, Swann aurait aime aller sereposer un peu a la campagne. Mais il n’aurait pas eu le courage dequitter Paris un seul jour pendant qu’Odette y etait. L’air etaitchaud; c’etaient les plus beaux jours du printemps. Et il avait beautraverser une ville de pierre pour se rendre en quelque hotel clos, cequi etait sans cesse devant ses yeux, c’etait un parc qu’il possedaitpres de Combray, ou, des quatre heures, avant d’arriver au plantd’asperges, grace au vent qui vient des champs de Meseglise, onpouvait gouter sous une charmille autant de fraicheur qu’au bord del’etang cerne de myosotis et de glaieuls, et ou, quand il dinait,enlacees par son jardinier, couraient autour de la table lesgroseilles et les roses.Apres diner, si le rendez-vous au bois ou a Saint-Cloud etait de bonneheure, il partait si vite en sortant de table,--surtout si la pluiemenaçait de tomber et de faire rentrer plus tot les «fideles»,--qu’unefois la princesse des Laumes (chez qui on avait dine tard et que Swannavait quittee avant qu’on servit le cafe pour rejoindre les Verdurindans l’ile du Bois) dit:--«Vraiment, si Swann avait trente ans de plus et une maladie de lavessie, on l’excuserait de filer ainsi. Mais tout de meme il se moquedu monde.»Il se disait que le charme du printemps qu’il ne pouvait pas allergouter a Combray, il le trouverait du moins dans l’ile des Cygnes ou aSaint-Cloud. Mais comme il ne pouvait penser qu’a Odette, il ne savaitmeme pas, s’il avait senti l’odeur des feuilles, s’il y avait eu duclair de lune. Il etait accueilli par la petite phrase de la Sonatejouee dans le jardin sur le piano du restaurant. S’il n’y en avait pasla, les Verdurin prenaient une grande peine pour en faire descendre und’une chambre ou d’une salle a manger: ce n’est pas que Swann futrentre en faveur aupres d’eux, au contraire. Mais l’idee d’organiserun plaisir ingenieux pour quelqu’un, meme pour quelqu’un qu’ilsn’aimaient pas, developpait chez eux, pendant les moments necessairesa ces preparatifs, des sentiments ephemeres et occasionnels desympathie et de cordialite. Parfois il se disait que c’etait unnouveau soir de printemps de plus qui passait, il se contraignait afaire attention aux arbres, au ciel. Mais l’agitation ou le mettait lapresence d’Odette, et aussi un leger malaise febrile qui ne lequittait guere depuis quelque temps, le privait du calme et dubien-etre qui sont le fond indispensable aux impressions que peutdonner la nature.Un soir ou Swann avait accepte de diner avec les Verdurin, commependant le diner il venait de dire que le lendemain il avait unbanquet d’anciens camarades, Odette lui avait repondu en pleine table,devant Forcheville, qui etait maintenant un des fideles, devant lepeintre, devant Cottard:--«Oui, je sais que vous avez votre banquet, je ne vous verrai donc quechez moi, mais ne venez pas trop tard.»Bien que Swann n’eut encore jamais pris bien serieusement ombrage del’amitie d’Odette pour tel ou tel fidele, il eprouvait une douceurprofonde a l’entendre avouer ainsi devant tous, avec cette tranquilleimpudeur, leurs rendez-vous quotidiens du soir, la situationprivilegiee qu’il avait chez elle et la preference pour lui qui yetait impliquee. Certes Swann avait souvent pense qu’Odette n’etait aaucun degre une femme remarquable; et la suprematie qu’il exerçait surun etre qui lui etait si inferieur n’avait rien qui dut lui paraitresi flatteur a voir proclamer a la face des «fideles», mais depuisqu’il s’etait aperçu qu’a beaucoup d’hommes Odette semblait une femmeravissante et desirable, le charme qu’avait pour eux son corps avaiteveille en lui un besoin douloureux de la maitriser entierement dansles moindres parties de son coeur. Et il avait commence d’attacher unprix inestimable a ces moments passes chez elle le soir, ou ill’asseyait sur ses genoux, lui faisait dire ce qu’elle pensait d’unechose, d’une autre, ou il recensait les seuls biens a la possessiondesquels il tint maintenant sur terre. Aussi, apres ce diner, laprenant a part, il ne manqua pas de la remercier avec effusion,cherchant a lui enseigner selon les degres de la reconnaissance qu’illui temoignait, l’echelle des plaisirs qu’elle pouvait lui causer, etdont le supreme etait de le garantir, pendant le temps que son amourdurerait et l’y rendrait vulnerable, des atteintes de la jalousie.Quand il sortit le lendemain du banquet, il pleuvait a verse, iln’avait a sa disposition que sa victoria; un ami lui proposa de lereconduire chez lui en coupe, et comme Odette, par le fait qu’elle luiavait demande de venir, lui avait donne la certitude qu’ellen’attendait personne, c’est l’esprit tranquille et le coeur contentque, plutot que de partir ainsi dans la pluie, il serait rentre chezlui se coucher. Mais peut-etre, si elle voyait qu’il n’avait pas l’airde tenir a passer toujours avec elle, sans aucune exception, la fin dela soiree, negligerait-elle de la lui reserver, justement une fois ouil l’aurait particulierement desire.Il arriva chez elle apres onze heures, et, comme il s’excusait den’avoir pu venir plus tot, elle se plaignit que ce fut en effet bientard, l’orage l’avait rendue souffrante, elle se sentait mal a la teteet le prevint qu’elle ne le garderait pas plus d’une demi-heure, qu’aminuit, elle le renverrait; et, peu apres, elle se sentit fatiguee etdesira s’endormir.--Alors, pas de catleyas ce soir? lui dit-il, moi qui esperais un bonpetit catleya.Et d’un air un peu boudeur et nerveux, elle lui repondit:--«Mais non, mon petit, pas de catleyas ce soir, tu vois bien que jesuis souffrante!»--«Cela t’aurait peut-etre fait du bien, mais enfin je n’insiste pas.»Elle le pria d’eteindre la lumiere avant de s’en aller, il refermalui-meme les rideaux du lit et partit. Mais quand il fut rentre chezlui, l’idee lui vint brusquement que peut-etre Odette attendaitquelqu’un ce soir, qu’elle avait seulement simule la fatigue etqu’elle ne lui avait demande d’eteindre que pour qu’il crut qu’elleallait s’endormir, qu’aussitot qu’il avait ete parti, elle l’avaitrallumee, et fait rentrer celui qui devait passer la nuit aupresd’elle. Il regarda l’heure. Il y avait a peu pres une heure et demiequ’il l’avait quittee, il ressortit, prit un fiacre et se fit arretertout pres de chez elle, dans une petite rue perpendiculaire a cellesur laquelle donnait derriere son hotel et ou il allait quelquefoisfrapper a la fenetre de sa chambre a coucher pour qu’elle vint luiouvrir; il descendit de voiture, tout etait desert et noir dans cequartier, il n’eut que quelques pas a faire a pied et deboucha presquedevant chez elle. Parmi l’obscurite de toutes les fenetres eteintesdepuis longtemps dans la rue, il en vit une seule d’oudebordait,--entre les volets qui en pressaient la pulpe mysterieuse etdoree,--la lumiere qui remplissait la chambre et qui, tant d’autressoirs, du plus loin qu’il l’apercevait, en arrivant dans la rue lerejouissait et lui annonçait: «elle est la qui t’attend» et quimaintenant, le torturait en lui disant: «elle est la avec celuiqu’elle attendait». Il voulait savoir qui; il se glissa le long du murjusqu’a la fenetre, mais entre les lames obliques des volets il nepouvait rien voir; il entendait seulement dans le silence de la nuitle murmure d’une conversation. Certes, il souffrait de voir cettelumiere dans l’atmosphere d’or de laquelle se mouvait derriere lechassis le couple invisible et deteste, d’entendre ce murmure quirevelait la presence de celui qui etait venu apres son depart, lafaussete d’Odette, le bonheur qu’elle etait en train de gouter aveclui.Et pourtant il etait content d’etre venu: le tourment qui l’avaitforce de sortir de chez lui avait perdu de son acuite en perdant deson vague, maintenant que l’autre vie d’Odette, dont il avait eu, a cemoment-la, le brusque et impuissant soupçon, il la tenait la, eclaireeen plein par la lampe, prisonniere sans le savoir dans cette chambreou, quand il le voudrait, il entrerait la surprendre et la capturer;ou plutot il allait frapper aux volets comme il faisait souvent quandil venait tres tard; ainsi du moins, Odette apprendrait qu’il avaitsu, qu’il avait vu la lumiere et entendu la causerie, et lui, qui,tout a l’heure, se la representait comme se riant avec l’autre de sesillusions, maintenant, c’etait eux qu’il voyait, confiants dans leurerreur, trompes en somme par lui qu’ils croyaient bien loin d’ici etqui, lui, savait deja qu’il allait frapper aux volets. Et peut-etre,ce qu’il ressentait en ce moment de presque agreable, c’etait autrechose aussi que l’apaisement d’un doute et d’une douleur: un plaisirde l’intelligence. Si, depuis qu’il etait amoureux, les choses avaientrepris pour lui un peu de l’interet delicieux qu’il leur trouvaitautrefois, mais seulement la ou elles etaient eclairees par lesouvenir d’Odette, maintenant, c’etait une autre faculte de sastudieuse jeunesse que sa jalousie ranimait, la passion de la verite,mais d’une verite, elle aussi, interposee entre lui et sa maitresse,ne recevant sa lumiere que d’elle, verite tout individuelle qui avaitpour objet unique, d’un prix infini et presque d’une beautedesinteressee, les actions d’Odette, ses relations, ses projets, sonpasse. A toute autre epoque de sa vie, les petits faits et gestesquotidiens d’une personne avaient toujours paru sans valeur a Swann:si on lui en faisait le commerage, il le trouvait insignifiant, et,tandis qu’il l’ecoutait, ce n’etait que sa plus vulgaire attention quiy etait interessee; c’etait pour lui un des moments ou il se sentaitle plus mediocre. Mais dans cette etrange periode de l’amour,l’individuel prend quelque chose de si profond, que cette curiositequ’il sentait s’eveiller en lui a l’egard des moindres occupationsd’une femme, c’etait celle qu’il avait eue autrefois pour l’Histoire.Et tout ce dont il aurait eu honte jusqu’ici, espionner devant unefenetre, qui sait, demain, peut-etre faire parler habilement lesindifferents, soudoyer les domestiques, ecouter aux portes, ne luisemblait plus, aussi bien que le dechiffrement des textes, lacomparaison des temoignages et l’interpretation des monuments, que desmethodes d’investigation scientifique d’une veritable valeurintellectuelle et appropriees a la recherche de la verite.Sur le point de frapper contre les volets, il eut un moment de honteen pensant qu’Odette allait savoir qu’il avait eu des soupçons, qu’iletait revenu, qu’il s’etait poste dans la rue. Elle lui avait ditsouvent l’horreur qu’elle avait des jaloux, des amants qui espionnent.Ce qu’il allait faire etait bien maladroit, et elle allait le detesterdesormais, tandis qu’en ce moment encore, tant qu’il n’avait pasfrappe, peut-etre, meme en le trompant, l’aimait-elle. Que de bonheurspossibles dont on sacrifie ainsi la realisation a l’impatience d’unplaisir immediat. Mais le desir de connaitre la verite etait plus fortet lui sembla plus noble. Il savait que la realite de circonstancesqu’il eut donne sa vie pour restituer exactement, etait lisiblederriere cette fenetre striee de lumiere, comme sous la couvertureenluminee d’or d’un de ces manuscrits precieux a la richesseartistique elle-meme desquels le savant qui les consulte ne peutrester indifferent. Il eprouvait une volupte a connaitre la verite quile passionnait dans cet exemplaire unique, ephemere et precieux, d’unematiere translucide, si chaude et si belle. Et puis l’avantage qu’ilse sentait,--qu’il avait tant besoin de se sentir,--sur eux, etaitpeut-etre moins de savoir, que de pouvoir leur montrer qu’il savait.Il se haussa sur la pointe des pieds. Il frappa. On n’avait pasentendu, il refrappa plus fort, la conversation s’arreta. Une voixd’homme dont il chercha a distinguer auquel de ceux des amis d’Odettequ’il connaissait elle pouvait appartenir, demanda:--«Qui est la?»Il n’etait pas sur de la reconnaitre. Il frappa encore une fois. Onouvrit la fenetre, puis les volets. Maintenant, il n’y avait plusmoyen de reculer, et, puisqu’elle allait tout savoir, pour ne pasavoir l’air trop malheureux, trop jaloux et curieux, il se contenta decrier d’un air negligent et gai:--«Ne vous derangez pas, je passais par la, j’ai vu de la lumiere, j’aivoulu savoir si vous n’etiez plus souffrante.»Il regarda. Devant lui, deux vieux messieurs etaient a la fenetre,l’un tenant une lampe, et alors, il vit la chambre, une chambreinconnue. Ayant l’habitude, quand il venait chez Odette tres tard, dereconnaitre sa fenetre a ce que c’etait la seule eclairee entre lesfenetres toutes pareilles, il s’etait trompe et avait frappe a lafenetre suivante qui appartenait a la maison voisine. Il s’eloigna ens’excusant et rentra chez lui, heureux que la satisfaction de sacuriosite eut laisse leur amour intact et qu’apres avoir simule depuissi longtemps vis-a-vis d’Odette une sorte d’indifference, il ne luieut pas donne, par sa jalousie, cette preuve qu’il l’aimait trop, qui,entre deux amants, dispense, a tout jamais, d’aimer assez, celui quila reçoit. Il ne lui parla pas de cette mesaventure, lui-meme n’ysongeait plus. Mais, par moments, un mouvement de sa pensee venait enrencontrer le souvenir qu’elle n’avait pas aperçu, le heurtait,l’enfonçait plus avant et Swann avait ressenti une douleur brusque etprofonde. Comme si ç’avait ete une douleur physique, les pensees deSwann ne pouvaient pas l’amoindrir; mais du moins la douleur physique,parce qu’elle est independante de la pensee, la pensee peut s’arretersur elle, constater qu’elle a diminue, qu’elle a momentanement cesse!Mais cette douleur-la, la pensee, rien qu’en se la rappelant, larecreait. Vouloir n’y pas penser, c’etait y penser encore, en souffrirencore. Et quand, causant avec des amis, il oubliait son mal, toutd’un coup un mot qu’on lui disait le faisait changer de visage, commeun blesse dont un maladroit vient de toucher sans precaution le membredouloureux. Quand il quittait Odette, il etait heureux, il se sentaitcalme, il se rappelait les sourires qu’elle avait eus, railleurs, enparlant de tel ou tel autre, et tendres pour lui, la lourdeur de satete qu’elle avait detachee de son axe pour l’incliner, la laissertomber, presque malgre elle, sur ses levres, comme elle avait fait lapremiere fois en voiture, les regards mourants qu’elle lui avait jetespendant qu’elle etait dans ses bras, tout en contractant frileusementcontre l’epaule sa tete inclinee.Mais aussitot sa jalousie, comme si elle etait l’ombre de son amour,se completait du double de ce nouveau sourire qu’elle lui avaitadresse le soir meme--et qui, inverse maintenant, raillait Swann et sechargeait d’amour pour un autre--, de cette inclinaison de sa tete maisrenversee vers d’autres levres, et, donnees a un autre, de toutes lesmarques de tendresse qu’elle avait eues pour lui. Et tous lessouvenirs voluptueux qu’il emportait de chez elle, etaient commeautant d’esquisses, de «projets» pareils a ceux que vous soumet undecorateur, et qui permettaient a Swann de se faire une idee desattitudes ardentes ou pamees qu’elle pouvait avoir avec d’autres. Desorte qu’il en arrivait a regretter chaque plaisir qu’il goutait presd’elle, chaque caresse inventee et dont il avait eu l’imprudence delui signaler la douceur, chaque grace qu’il lui decouvrait, car ilsavait qu’un instant apres, elles allaient enrichir d’instrumentsnouveaux son supplice.Celui-ci etait rendu plus cruel encore quand revenait a Swann lesouvenir d’un bref regard qu’il avait surpris, il y avait quelquesjours, et pour la premiere fois, dans les yeux d’Odette. C’etait apresdiner, chez les Verdurin. Soit que Forcheville sentant que Saniette,son beau-frere, n’etait pas en faveur chez eux, eut voulu le prendrecomme tete de Turc et briller devant eux a ses depens, soit qu’il eutete irrite par un mot maladroit que celui-ci venait de lui dire etqui, d’ailleurs, passa inaperçu pour les assistants qui ne savaientpas quelle allusion desobligeante il pouvait renfermer, bien contre legre de celui qui le prononçait sans malice aucune, soit enfin qu’ilcherchat depuis quelque temps une occasion de faire sortir de lamaison quelqu’un qui le connaissait trop bien et qu’il savait tropdelicat pour qu’il ne se sentit pas gene a certains moments rien quede sa presence, Forcheville repondit a ce propos maladroit de Sanietteavec une telle grossierete, se mettant a l’insulter, s’enhardissant,au fur et a mesure qu’il vociferait, de l’effroi, de la douleur, dessupplications de l’autre, que le malheureux, apres avoir demande a MmeVerdurin s’il devait rester, et n’ayant pas reçu de reponse, s’etaitretire en balbutiant, les larmes aux yeux. Odette avait assisteimpassible a cette scene, mais quand la porte se fut refermee surSaniette, faisant descendre en quelque sorte de plusieurs cransl’expression habituelle de son visage, pour pouvoir se trouver dans labassesse, de plain-pied avec Forcheville, elle avait brillante sesprunelles d’un sourire sournois de felicitations pour l’audace qu’ilavait eue, d’ironie pour celui qui en avait ete victime; elle luiavait jete un regard de complicite dans le mal, qui voulait si biendire: «voila une execution, ou je ne m’y connais pas. Avez-vous vu sonair penaud, il en pleurait», que Forcheville, quand ses yeuxrencontrerent ce regard, degrise soudain de la colere ou de lasimulation de colere dont il etait encore chaud, sourit et repondit:--«Il n’avait qu’a etre aimable, il serait encore ici, une bonnecorrection peut etre utile a tout age.»Un jour que Swann etait sorti au milieu de l’apres-midi pour faire unevisite, n’ayant pas trouve la personne qu’il voulait rencontrer, ileut l’idee d’entrer chez Odette a cette heure ou il n’allait jamaischez elle, mais ou il savait qu’elle etait toujours a la maison afaire sa sieste ou a ecrire des lettres avant l’heure du the, et ou ilaurait plaisir a la voir un peu sans la deranger. Le concierge lui ditqu’il croyait qu’elle etait la; il sonna, crut entendre du bruit,entendre marcher, mais on n’ouvrit pas. Anxieux, irrite, il alla dansla petite rue ou donnait l’autre face de l’hotel, se mit devant lafenetre de la chambre d’Odette; les rideaux l’empechaient de rienvoir, il frappa avec force aux carreaux, appela; personne n’ouvrit. Ilvit que des voisins le regardaient. Il partit, pensant qu’apres tout,il s’etait peut-etre trompe en croyant entendre des pas; mais il enresta si preoccupe qu’il ne pouvait penser a autre chose. Une heureapres, il revint. Il la trouva; elle lui dit qu’elle etait chez elletantot quand il avait sonne, mais dormait; la sonnette l’avaiteveillee, elle avait devine que c’etait Swann, elle avait couru apreslui, mais il etait deja parti. Elle avait bien entendu frapper auxcarreaux. Swann reconnut tout de suite dans ce dire un de cesfragments d’un fait exact que les menteurs pris de court se consolentde faire entrer dans la composition du fait faux qu’ils inventent,croyant y faire sa part et y derober sa ressemblance a la Verite.Certes quand Odette venait de faire quelque chose qu’elle ne voulaitpas reveler, elle le cachait bien au fond d’elle-meme. Mais desqu’elle se trouvait en presence de celui a qui elle voulait mentir, untrouble la prenait, toutes ses idees s’effondraient, ses facultesd’invention et de raisonnement etaient paralysees, elle ne trouvaitplus dans sa tete que le vide, il fallait pourtant dire quelque choseet elle rencontrait a sa portee precisement la chose qu’elle avaitvoulu dissimuler et qui etant vraie, etait restee la. Elle endetachait un petit morceau, sans importance par lui-meme, se disantqu’apres tout c’etait mieux ainsi puisque c’etait un detail veritablequi n’offrait pas les memes dangers qu’un detail faux. «Ça du moins,c’est vrai, se disait-elle, c’est toujours autant de gagne, il peuts’informer, il reconnaitra que c’est vrai, ce n’est toujours pas çaqui me trahira.» Elle se trompait, c’etait cela qui la trahissait,elle ne se rendait pas compte que ce detail vrai avait des angles quine pouvaient s’emboiter que dans les details contigus du fait vraidont elle l’avait arbitrairement detache et qui, quels que fussent lesdetails inventes entre lesquels elle le placerait, reveleraienttoujours par la matiere excedante et les vides non remplis, que cen’etait pas d’entre ceux-la qu’il venait. «Elle avoue qu’elle m’avaitentendu sonner, puis frapper, et qu’elle avait cru que c’etait moi,qu’elle avait envie de me voir, se disait Swann. Mais cela nes’arrange pas avec le fait qu’elle n’ait pas fait ouvrir.»Mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction, car il pensaitque, livree a elle-meme, Odette produirait peut-etre quelque mensongequi serait un faible indice de la verite; elle parlait; il nel’interrompait pas, il recueillait avec une piete avide et douloureuseces mots qu’elle lui disait et qu’il sentait (justement, parce qu’ellela cachait derriere eux tout en lui parlant) garder vaguement, commele voile sacre, l’empreinte, dessiner l’incertain modele, de cetterealite infiniment precieuse et helas introuvable:--ce qu’elle faisaittantot a trois heures, quand il etait venu,--de laquelle il nepossederait jamais que ces mensonges, illisibles et divins vestiges,et qui n’existait plus que dans le souvenir receleur de cet etre quila contemplait sans savoir l’apprecier, mais ne la lui livrerait pas.Certes il se doutait bien par moments qu’en elles-memes les actionsquotidiennes d’Odette n’etaient pas passionnement interessantes, etque les relations qu’elle pouvait avoir avec d’autres hommesn’exhalaient pas naturellement d’une façon universelle et pour toutetre pensant, une tristesse morbide, capable de donner la fievre dusuicide. Il se rendait compte alors que cet interet, cette tristessen’existaient qu’en lui comme une maladie, et que quand celle-ci seraitguerie, les actes d’Odette, les baisers qu’elle aurait pu donnerredeviendraient inoffensifs comme ceux de tant d’autres femmes. Maisque la curiosite douloureuse que Swann y portait maintenant n’eut sacause qu’en lui, n’etait pas pour lui faire trouver deraisonnable deconsiderer cette curiosite comme importante et de mettre tout en oeuvrepour lui donner satisfaction. C’est que Swann arrivait a un age dontla philosophie--favorisee par celle de l’epoque, par celle aussi dumilieu ou Swann avait beaucoup vecu, de cette coterie de la princessedes Laumes ou il etait convenu qu’on est intelligent dans la mesure ouon doute de tout et ou on ne trouvait de reel et d’incontestable queles gouts de chacun--n’est deja plus celle de la jeunesse, mais unephilosophie positive, presque medicale, d’hommes qui au lieud’exterioriser les objets de leurs aspirations, essayent de degager deleurs annees deja ecoulees un residu fixe d’habitudes, de passionsqu’ils puissent considerer en eux comme caracteristiques etpermanentes et auxquelles, deliberement, ils veilleront d’abord que legenre d’existence qu’ils adoptent puisse donner satisfaction. Swanntrouvait sage de faire dans sa vie la part de la souffrance qu’ileprouvait a ignorer ce qu’avait fait Odette, aussi bien que la part dela recrudescence qu’un climat humide causait a son eczema; de prevoirdans son budget une disponibilite importante pour obtenir sur l’emploides journees d’Odette des renseignements sans lesquels il se sentiraitmalheureux, aussi bien qu’il en reservait pour d’autres gouts dont ilsavait qu’il pouvait attendre du plaisir, au moins avant qu’il futamoureux, comme celui des collections et de la bonne cuisine.Quand il voulut dire adieu a Odette pour rentrer, elle lui demanda derester encore et le retint meme vivement, en lui prenant le bras, aumoment ou il allait ouvrir la porte pour sortir. Mais il n’y prit pasgarde, car, dans la multitude des gestes, des propos, des petitsincidents qui remplissent une conversation, il est inevitable que nouspassions, sans y rien remarquer qui eveille notre attention, pres deceux qui cachent une verite que nos soupçons cherchent au hasard, etque nous nous arretions au contraire a ceux sous lesquels il n’y arien. Elle lui redisait tout le temps: «Quel malheur que toi, qui neviens jamais l’apres-midi, pour une fois que cela t’arrive, je net’aie pas vu.» Il savait bien qu’elle n’etait pas assez amoureuse delui pour avoir un regret si vif d’avoir manque sa visite, mais commeelle etait bonne, desireuse de lui faire plaisir, et souvent tristequand elle l’avait contrarie, il trouva tout naturel qu’elle le futcette fois de l’avoir prive de ce plaisir de passer une heure ensemblequi etait tres grand, non pour elle, mais pour lui. C’etait pourtantune chose assez peu importante pour que l’air douloureux qu’ellecontinuait d’avoir finit par l’etonner. Elle rappelait ainsi plusencore qu’il ne le trouvait d’habitude, les figures de femmes dupeintre de la Primavera. Elle avait en ce moment leur visage abattu etnavre qui semble succomber sous le poids d’une douleur trop lourdepour elles, simplement quand elles laissent l’enfant Jesus jouer avecune grenade ou regardent Moise verser de l’eau dans une auge. Il luiavait deja vu une fois une telle tristesse, mais ne savait plus quand.Et tout d’un coup, il se rappela: c’etait quand Odette avait menti enparlant a Mme Verdurin le lendemain de ce diner ou elle n’etait pasvenue sous pretexte qu’elle etait malade et en realite pour resteravec Swann. Certes, eut-elle ete la plus scrupuleuse des femmesqu’elle n’aurait pu avoir de remords d’un mensonge aussi innocent.Mais ceux que faisait couramment Odette l’etaient moins et servaient aempecher des decouvertes qui auraient pu lui creer avec les uns ouavec les autres, de terribles difficultes. Aussi quand elle mentait,prise de peur, se sentant peu armee pour se defendre, incertaine dusucces, elle avait envie de pleurer, par fatigue, comme certainsenfants qui n’ont pas dormi. Puis elle savait que son mensonge lesaitd’ordinaire gravement l’homme a qui elle le faisait, et a la merciduquel elle allait peut-etre tomber si elle mentait mal. Alors elle sesentait a la fois humble et coupable devant lui. Et quand elle avait afaire un mensonge insignifiant et mondain, par association desensations et de souvenirs, elle eprouvait le malaise d’un surmenageet le regret d’une mechancete.Quel mensonge deprimant etait-elle en train de faire a Swann pourqu’elle eut ce regard douloureux, cette voix plaintive qui semblaientflechir sous l’effort qu’elle s’imposait, et demander grace? Il eutl’idee que ce n’etait pas seulement la verite sur l’incident del’apres-midi qu’elle s’efforçait de lui cacher, mais quelque chose deplus actuel, peut-etre de non encore survenu et de tout prochain, etqui pourrait l’eclairer sur cette verite. A ce moment, il entendit uncoup de sonnette. Odette ne cessa plus de parler, mais ses parolesn’etaient qu’un gemissement: son regret de ne pas avoir vu Swann dansl’apres-midi, de ne pas lui avoir ouvert, etait devenu un veritabledesespoir.On entendit la porte d’entree se refermer et le bruit d’une voiture,comme si repartait une personne--celle probablement que Swann ne devaitpas rencontrer--a qui on avait dit qu’Odette etait sortie. Alors ensongeant que rien qu’en venant a une heure ou il n’en avait pasl’habitude, il s’etait trouve deranger tant de choses qu’elle nevoulait pas qu’il sut, il eprouva un sentiment de decouragement,presque de detresse. Mais comme il aimait Odette, comme il avaitl’habitude de tourner vers elle toutes ses pensees, la pitie qu’il eutpu s’inspirer a lui-meme ce fut pour elle qu’il la ressentit, et ilmurmura: «Pauvre cherie!» Quand il la quitta, elle prit plusieurslettres qu’elle avait sur sa table et lui demanda s’il ne pourrait pasles mettre a la poste. Il les emporta et, une fois rentre, s’aperçutqu’il avait garde les lettres sur lui. Il retourna jusqu’a la poste,les tira de sa poche et avant de les jeter dans la boite regarda lesadresses. Elles etaient toutes pour des fournisseurs, sauf une pourForcheville. Il la tenait dans sa main. Il se disait: «Si je voyais cequ’il y a dedans, je saurais comment elle l’appelle, comment elle luiparle, s’il y a quelque chose entre eux. Peut-etre meme qu’en ne laregardant pas, je commets une indelicatesse a l’egard d’Odette, carc’est la seule maniere de me delivrer d’un soupçon peut-etrecalomnieux pour elle, destine en tous cas a la faire souffrir et querien ne pourrait plus detruire, une fois la lettre partie.»Il rentra chez lui en quittant la poste, mais il avait garde sur luicette derniere lettre. Il alluma une bougie et en approcha l’enveloppequ’il n’avait pas ose ouvrir. D’abord il ne put rien lire, maisl’enveloppe etait mince, et en la faisant adherer a la carte dure quiy etait incluse, il put a travers sa transparence, lire les derniersmots. C’etait une formule finale tres froide. Si, au lieu que ce futlui qui regardat une lettre adressee a Forcheville, c’eut eteForcheville qui eut lu une lettre adressee a Swann, il aurait pu voirdes mots autrement tendres! Il maintint immobile la carte qui dansaitdans l’enveloppe plus grande qu’elle, puis, la faisant glisser avec lepouce, en amena successivement les differentes lignes sous la partiede l’enveloppe qui n’etait pas doublee, la seule a travers laquelle onpouvait lire.Malgre cela il ne distinguait pas bien. D’ailleurs cela ne faisaitrien car il en avait assez vu pour se rendre compte qu’il s’agissaitd’un petit evenement sans importance et qui ne touchait nullement ades relations amoureuses, c’etait quelque chose qui se rapportait a unoncle d’Odette. Swann avait bien lu au commencement de la ligne: «J’aieu raison», mais ne comprenait pas ce qu’Odette avait eu raison defaire, quand soudain, un mot qu’il n’avait pas pu dechiffrer d’abord,apparut et eclaira le sens de la phrase tout entiere: «J’ai eu raisond’ouvrir, c’etait mon oncle.» D’ouvrir! alors Forcheville etait latantot quand Swann avait sonne et elle l’avait fait partir, d’ou lebruit qu’il avait entendu.Alors il lut toute la lettre; a la fin elle s’excusait d’avoir agiaussi sans façon avec lui et lui disait qu’il avait oublie sescigarettes chez elle, la meme phrase qu’elle avait ecrite a Swann unedes premieres fois qu’il etait venu. Mais pour Swann elle avaitajoute: puissiez-vous y avoir laisse votre coeur, je ne vous aurais paslaisse le reprendre. Pour Forcheville rien de tel: aucune allusion quiput faire supposer une intrigue entre eux. A vrai dire d’ailleurs,Forcheville etait en tout ceci plus trompe que lui puisque Odette luiecrivait pour lui faire croire que le visiteur etait son oncle. Ensomme, c’etait lui, Swann, l’homme a qui elle attachait del’importance et pour qui elle avait congedie l’autre. Et pourtant,s’il n’y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n’avoir pasouvert tout de suite, pourquoi avoir dit: «J’ai bien fait d’ouvrir,c’etait mon oncle»; si elle ne faisait rien de mal a ce moment-la,comment Forcheville pourrait-il meme s’expliquer qu’elle eut pu ne pasouvrir? Swann restait la, desole, confus et pourtant heureux, devantcette enveloppe qu’Odette lui avait remise sans crainte, tant etaitabsolue la confiance qu’elle avait en sa delicatesse, mais a traversle vitrage transparent de laquelle se devoilait a lui, avec le secretd’un incident qu’il n’aurait jamais cru possible de connaitre, un peude la vie d’Odette, comme dans une etroite section lumineuse pratiqueea meme l’inconnu. Puis sa jalousie s’en rejouissait, comme si cettejalousie eut eu une vitalite independante, egoiste, vorace de tout cequi la nourrirait, fut-ce aux depens de lui-meme. Maintenant elleavait un aliment et Swann allait pouvoir commencer a s’inquieterchaque jour des visites qu’Odette avait reçues vers cinq heures, achercher a apprendre ou se trouvait Forcheville a cette heure-la. Carla tendresse de Swann continuait a garder le meme caractere que luiavait imprime des le debut a la fois l’ignorance ou il etait del’emploi des journees d’Odette et la paresse cerebrale qui l’empechaitde suppleer a l’ignorance par l’imagination. Il ne fut pas jalouxd’abord de toute la vie d’Odette, mais des seuls moments ou unecirconstance, peut-etre mal interpretee, l’avait amene a supposerqu’Odette avait pu le tromper. Sa jalousie, comme une pieuvre quijette une premiere, puis une seconde, puis une troisieme amarre,s’attacha solidement a ce moment de cinq heures du soir, puis a unautre, puis a un autre encore. Mais Swann ne savait pas inventer sessouffrances. Elles n’etaient que le souvenir, la perpetuation d’unesouffrance qui lui etait venue du dehors.Mais la tout lui en apportait. Il voulut eloigner Odette deForcheville, l’emmener quelques jours dans le Midi. Mais il croyaitqu’elle etait desiree par tous les hommes qui se trouvaient dansl’hotel et qu’elle-meme les desirait. Aussi lui qui jadis en voyagerecherchait les gens nouveaux, les assemblees nombreuses, on le voyaitsauvage, fuyant la societe des hommes comme si elle l’eut cruellementblesse. Et comment n’aurait-il pas ete misanthrope quand dans touthomme il voyait un amant possible pour Odette? Et ainsi sa jalousieplus encore que n’avait fait le gout voluptueux et riant qu’il avaitd’abord pour Odette, alterait le caractere de Swann et changeait dutout au tout, aux yeux des autres, l’aspect meme des signes exterieurspar lesquels ce caractere se manifestait.Un mois apres le jour ou il avait lu la lettre adressee par Odette aForcheville, Swann alla a un diner que les Verdurin donnaient au Bois.Au moment ou on se preparait a partir, il remarqua des conciliabulesentre Mme Verdurin et plusieurs des invites et crut comprendre qu’onrappelait au pianiste de venir le lendemain a une partie a Chatou; or,lui, Swann, n’y etait pas invite.Les Verdurin n’avaient parle qu’a demi-voix et en termes vagues, maisle peintre, distrait sans doute, s’ecria:--«Il ne faudra aucune lumiere et qu’il joue la sonate Clair de lunedans l’obscurite pour mieux voir s’eclairer les choses.»Mme Verdurin, voyant que Swann etait a deux pas, prit cette expressionou le desir de faire taire celui qui parle et de garder un airinnocent aux yeux de celui qui entend, se neutralise en une nulliteintense du regard, ou l’immobile signe d’intelligence du complice sedissimule sous les sourires de l’ingenu et qui enfin, commune a tousceux qui s’aperçoivent d’une gaffe, la revele instantanement sinon aceux qui la font, du moins a celui qui en est l’objet. Odette eutsoudain l’air d’une desesperee qui renonce a lutter contre lesdifficultes ecrasantes de la vie, et Swann comptait anxieusement lesminutes qui le separaient du moment ou, apres avoir quitte cerestaurant, pendant le retour avec elle, il allait pouvoir luidemander des explications, obtenir qu’elle n’allat pas le lendemain aChatou ou qu’elle l’y fit inviter et apaiser dans ses bras l’angoissequ’il ressentait. Enfin on demanda leurs voitures. Mme Verdurin dit aSwann:--Alors, adieu, a bientot, n’est-ce pas? tachant par l’amabilite duregard et la contrainte du sourire de l’empecher de penser qu’elle nelui disait pas, comme elle eut toujours fait jusqu’ici:«A demain a Chatou, a apres-demain chez moi.»M. et Mme Verdurin firent monter avec eux Forcheville, la voiture deSwann s’etait rangee derriere la leur dont il attendait le depart pourfaire monter Odette dans la sienne.--«Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin, nous avons une petiteplace pour vous a cote de M. de Forcheville.--«Oui, Madame», repondit Odette.--«Comment, mais je croyais que je vous reconduisais», s’ecria Swann,disant sans dissimulation, les mots necessaires, car la portiere etaitouverte, les secondes etaient comptees, et il ne pouvait rentrer sanselle dans l’etat ou il etait.--«Mais Mme Verdurin m’a demande...»--«Voyons, vous pouvez bien revenir seul, nous vous l’avons laisseeassez de fois, dit Mme Verdurin.»--Mais c’est que j’avais une chose importante a dire a Madame.--Eh bien! vous la lui ecrirez...--Adieu, lui dit Odette en lui tendant la main.Il essaya de sourire mais il avait l’air atterre.--As-tu vu les façons que Swann se permet maintenant avec nous? dit MmeVerdurin a son mari quand ils furent rentres. J’ai cru qu’il allait memanger, parce que nous ramenions Odette. C’est d’une inconvenance,vraiment! Alors, qu’il dise tout de suite que nous tenons une maisonde rendez-vous! Je ne comprends pas qu’Odette supporte des manierespareilles. Il a absolument l’air de dire: vous m’appartenez. Je diraima maniere de penser a Odette, j’espere qu’elle comprendra.»Et elle ajouta encore un instant apres, avec colere:--Non, mais voyez-vous, cette sale bete! employant sans s’en rendrecompte, et peut-etre en obeissant au meme besoin obscur de sejustifier--comme Françoise a Combray quand le poulet ne voulait pasmourir--les mots qu’arrachent les derniers sursauts d’un animalinoffensif qui agonise, au paysan qui est en train de l’ecraser.Et quand la voiture de Mme Verdurin fut partie et que celle de Swanns’avança, son cocher le regardant lui demanda s’il n’etait pas maladeou s’il n’etait pas arrive de malheur.Swann le renvoya, il voulait marcher et ce fut a pied, par le Bois,qu’il rentra. Il parlait seul, a haute voix, et sur le meme ton un peufactice qu’il avait pris jusqu’ici quand il detaillait les charmes dupetit noyau et exaltait la magnanimite des Verdurin. Mais de meme queles propos, les sourires, les baisers d’Odette lui devenaient aussiodieux qu’il les avait trouves doux, s’ils etaient adresses a d’autresque lui, de meme, le salon des Verdurin, qui tout a l’heure encore luisemblait amusant, respirant un gout vrai pour l’art et meme une sortede noblesse morale, maintenant que c’etait un autre que lui qu’Odetteallait y rencontrer, y aimer librement, lui exhibait ses ridicules, sasottise, son ignominie.Il se representait avec degout la soiree du lendemain a Chatou.«D’abord cette idee d’aller a Chatou! Comme des merciers qui viennentde fermer leur boutique! vraiment ces gens sont sublimes debourgeoisisme, ils ne doivent pas exister reellement, ils doiventsortir du theatre de Labiche!»Il y aurait la les Cottard, peut-etre Brichot. «Est-ce assez grotesquecette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres, qui secroiraient perdus, ma parole, s’ils ne se retrouvaient pas tous demaina Chatou!» Helas! il y aurait aussi le peintre, le peintre qui aimaita «faire des mariages», qui inviterait Forcheville a venir avec Odettea son atelier. Il voyait Odette avec une toilette trop habillee pourcette partie de campagne, «car elle est si vulgaire et surtout, lapauvre petite, elle est tellement bete!!!»Il entendit les plaisanteries que ferait Mme Verdurin apres diner, lesplaisanteries qui, quel que fut l’ennuyeux qu’elles eussent pourcible, l’avaient toujours amuse parce qu’il voyait Odette en rire, enrire avec lui, presque en lui. Maintenant il sentait que c’etaitpeut-etre de lui qu’on allait faire rire Odette. «Quelle gaietefetide! disait-il en donnant a sa bouche une expression de degout siforte qu’il avait lui-meme la sensation musculaire de sa grimacejusque dans son cou revulse contre le col de sa chemise. Et commentune creature dont le visage est fait a l’image de Dieu peut-elletrouver matiere a rire dans ces plaisanteries nauseabondes? Toutenarine un peu delicate se detournerait avec horreur pour ne pas selaisser offusquer par de tels relents. C’est vraiment incroyable depenser qu’un etre humain peut ne pas comprendre qu’en se permettant unsourire a l’egard d’un semblable qui lui a tendu loyalement la main,il se degrade jusqu’a une fange d’ou il ne sera plus possible a lameilleure volonte du monde de jamais le relever. J’habite a trop demilliers de metres d’altitude au-dessus des bas-fonds ou clapotent etclabaudent de tels sales papotages, pour que je puisse etre eclaboussepar les plaisanteries d’une Verdurin, s’ecria-t-il, en relevant latete, en redressant fierement son corps en arriere. Dieu m’est temoinque j’ai sincerement voulu tirer Odette de la, et l’elever dans uneatmosphere plus noble et plus pure. Mais la patience humaine a desbornes, et la mienne est a bout, se dit-il, comme si cette missiond’arracher Odette a une atmosphere de sarcasmes datait de pluslongtemps que de quelques minutes, et comme s’il ne se l’etait pasdonnee seulement depuis qu’il pensait que ces sarcasmes l’avaientpeut-etre lui-meme pour objet et tentaient de detacher Odette de lui.Il voyait le pianiste pret a jouer la sonate Clair de lune et lesmines de Mme Verdurin s’effrayant du mal que la musique de Beethovenallait faire a ses nerfs: «Idiote, menteuse! s’ecria-t-il, et ça croitaimer l’Art!». Elle dirait a Odette, apres lui avoir insinueadroitement quelques mots louangeurs pour Forcheville, comme elleavait fait si souvent pour lui: «Vous allez faire une petite place acote de vous a M. de Forcheville.» «Dans l’obscurite! maquerelle,entremetteuse!». «Entremetteuse», c’etait le nom qu’il donnait aussi ala musique qui les convierait a se taire, a rever ensemble, a seregarder, a se prendre la main. Il trouvait du bon a la severitecontre les arts, de Platon, de Bossuet, et de la vieille educationfrançaise.En somme la vie qu’on menait chez les Verdurin et qu’il avait appeleesi souvent «la vraie vie», lui semblait la pire de toutes, et leurpetit noyau le dernier des milieux. «C’est vraiment, disait-il, cequ’il y a de plus bas dans l’echelle sociale, le dernier cercle deDante. Nul doute que le texte auguste ne se refere aux Verdurin! Aufond, comme les gens du monde dont on peut medire, mais qui tout dememe sont autre chose que ces bandes de voyous, montrent leur profondesagesse en refusant de les connaitre, d’y salir meme le bout de leursdoigts. Quelle divination dans ce «Noli me tangere» du faubourgSaint-Germain.» Il avait quitte depuis bien longtemps les allees duBois, il etait presque arrive chez lui, que, pas encore degrise de sadouleur et de la verve d’insincerite dont les intonations menteuses,la sonorite artificielle de sa propre voix lui versaient d’instant eninstant plus abondamment l’ivresse, il continuait encore a perorertout haut dans le silence de la nuit: «Les gens du monde ont leursdefauts que personne ne reconnait mieux que moi, mais enfin ce sonttout de meme des gens avec qui certaines choses sont impossibles.Telle femme elegante que j’ai connue etait loin d’etre parfaite, maisenfin il y avait tout de meme chez elle un fond de delicatesse, uneloyaute dans les procedes qui l’auraient rendue, quoi qu’il arrivat,incapable d’une felonie et qui suffisent a mettre des abimes entreelle et une megere comme la Verdurin. Verdurin! quel nom! Ah! on peutdire qu’ils sont complets, qu’ils sont beaux dans leur genre! Dieumerci, il n’etait que temps de ne plus condescendre a la promiscuiteavec cette infamie, avec ces ordures.»Mais, comme les vertus qu’il attribuait tantot encore aux Verdurin,n’auraient pas suffi, meme s’ils les avaient vraiment possedees, maiss’ils n’avaient pas favorise et protege son amour, a provoquer chezSwann cette ivresse ou il s’attendrissait sur leur magnanimite et qui,meme propagee a travers d’autres personnes, ne pouvait lui venir qued’Odette,--de meme, l’immoralite, eut-elle ete reelle, qu’il trouvaitaujourd’hui aux Verdurin aurait ete impuissante, s’ils n’avaient pasinvite Odette avec Forcheville et sans lui, a dechainer sonindignation et a lui faire fletrir «leur infamie». Et sans doute lavoix de Swann etait plus clairvoyante que lui-meme, quand elle serefusait a prononcer ces mots pleins de degout pour le milieu Verdurinet de la joie d’en avoir fini avec lui, autrement que sur un tonfactice et comme s’ils etaient choisis plutot pour assouvir sa colereque pour exprimer sa pensee. Celle-ci, en effet, pendant qu’il selivrait a ces invectives, etait probablement, sans qu’il s’en aperçut,occupee d’un objet tout a fait different, car une fois arrive chezlui, a peine eut-il referme la porte cochere, que brusquement il sefrappa le front, et, la faisant rouvrir, ressortit en s’ecriant d’unevoix naturelle cette fois: «Je crois que j’ai trouve le moyen de mefaire inviter demain au diner de Chatou!» Mais le moyen devait etremauvais, car Swann ne fut pas invite: le docteur Cottard qui, appeleen province pour un cas grave, n’avait pas vu les Verdurin depuisplusieurs jours et n’avait pu aller a Chatou, dit, le lendemain de cediner, en se mettant a table chez eux:--«Mais, est-ce que nous ne verrons pas M. Swann, ce soir? Il est bience qu’on appelle un ami personnel du...»--«Mais j’espere bien que non! s’ecria Mme Verdurin, Dieu nous enpreserve, il est assommant, bete et mal eleve.»Cottard a ces mots manifesta en meme temps son etonnement et sasoumission, comme devant une verite contraire a tout ce qu’il avaitcru jusque-la, mais d’une evidence irresistible; et, baissant d’un airemu et peureux son nez dans son assiette, il se contenta de repondre:«Ah!-ah!-ah!-ah!-ah!» en traversant a reculons, dans sa retraiterepliee en bon ordre jusqu’au fond de lui-meme, le long d’une gammedescendante, tout le registre de sa voix. Et il ne fut plus questionde Swann chez les Verdurin.Alors ce salon qui avait reuni Swann et Odette devint un obstacle aleurs rendez-vous. Elle ne lui disait plus comme au premier temps deleur amour: «Nous nous venons en tous cas demain soir, il y a unsouper chez les Verdurin.» Mais: «Nous ne pourrons pas nous voirdemain soir, il y a un souper chez les Verdurin.» Ou bien les Verdurindevaient l’emmener a l’Opera-Comique voir «Une nuit de Cleopatre» etSwann lisait dans les yeux d’Odette cet effroi qu’il lui demandat den’y pas aller, que naguere il n’aurait pu se retenir de baiser aupassage sur le visage de sa maitresse, et qui maintenant l’exasperait.«Ce n’est pas de la colere, pourtant, se disait-il a lui-meme, quej’eprouve en voyant l’envie qu’elle a d’aller picorer dans cettemusique stercoraire. C’est du chagrin, non pas certes pour moi, maispour elle; du chagrin de voir qu’apres avoir vecu plus de six mois encontact quotidien avec moi, elle n’a pas su devenir assez une autrepour eliminer spontanement Victor Masse! Surtout pour ne pas etrearrivee a comprendre qu’il y a des soirs ou un etre d’une essence unpeu delicate doit savoir renoncer a un plaisir, quand on le luidemande. Elle devrait savoir dire «je n’irai pas», ne fut-ce que parintelligence, puisque c’est sur sa reponse qu’on classera une foispour toutes sa qualite d’ame. «Et s’etant persuade a lui-meme quec’etait seulement en effet pour pouvoir porter un jugement plusfavorable sur la valeur spirituelle d’Odette qu’il desirait que cesoir-la elle restat avec lui au lieu d’aller a l’Opera-Comique, il luitenait le meme raisonnement, au meme degre d’insincerite qu’asoi-meme, et meme, a un degre de plus, car alors il obeissait aussi audesir de la prendre par l’amour-propre.--Je te jure, lui disait-il, quelques instants avant qu’elle partitpour le theatre, qu’en te demandant de ne pas sortir, tous messouhaits, si j’etais egoiste, seraient pour que tu me refuses, carj’ai mille choses a faire ce soir et je me trouverai moi-meme pris aupiege et bien ennuye si contre toute attente tu me reponds que tun’iras pas. Mais mes occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, jedois penser a toi. Il peut venir un jour ou me voyant a jamais detachede toi tu auras le droit de me reprocher de ne pas t’avoir avertiedans les minutes decisives ou je sentais que j’allais porter sur toiun de ces jugements severes auxquels l’amour ne resiste pas longtemps.Vois-tu, «Une nuit de Cleopatre» (quel titre!) n’est rien dans lacirconstance. Ce qu’il faut savoir c’est si vraiment tu es cet etrequi est au dernier rang de l’esprit, et meme du charme, l’etremeprisable qui n’est pas capable de renoncer a un plaisir. Alors, situ es cela, comment pourrait-on t’aimer, car tu n’es meme pas unepersonne, une creature definie, imparfaite, mais du moins perfectible?Tu es une eau informe qui coule selon la pente qu’on lui offre, unpoisson sans memoire et sans reflexion qui tant qu’il vivra dans sonaquarium se heurtera cent fois par jour contre le vitrage qu’ilcontinuera a prendre pour de l’eau. Comprends-tu que ta reponse, je nedis pas aura pour effet que je cesserai de t’aimer immediatement, bienentendu, mais te rendra moins seduisante a mes yeux quand jecomprendrai que tu n’es pas une personne, que tu es au-dessous detoutes les choses et ne sais te placer au-dessus d’aucune? Evidemmentj’aurais mieux aime te demander comme une chose sans importance, derenoncer a «Une nuit de Cleopatre» (puisque tu m’obliges a me souillerles levres de ce nom abject) dans l’espoir que tu irais cependant.Mais, decide a tenir un tel compte, a tirer de telles consequences deta reponse, j’ai trouve plus loyal de t’en prevenir.»Odette depuis un moment donnait des signes d’emotion et d’incertitude.A defaut du sens de ce discours, elle comprenait qu’il pouvait rentrerdans le genre commun des «laius», et scenes de reproches ou desupplications dont l’habitude qu’elle avait des hommes lui permettaitsans s’attacher aux details des mots, de conclure qu’ils ne lesprononceraient pas s’ils n’etaient pas amoureux, que du moment qu’ilsetaient amoureux, il etait inutile de leur obeir, qu’ils ne leseraient que plus apres. Aussi aurait-elle ecoute Swann avec le plusgrand calme si elle n’avait vu que l’heure passait et que pour peuqu’il parlat encore quelque temps, elle allait, comme elle le lui ditavec un sourire tendre, obstine et confus, «finir par manquerl’Ouverture!»D’autres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait qu’ilcesserait de l’aimer, c’est qu’elle ne voulut pas renoncer a mentir.«Meme au simple point de vue de la coquetterie, lui disait-il, necomprends-tu donc pas combien tu perds de ta seduction en t’abaissanta mentir? Par un aveu! combien de fautes tu pourrais racheter!Vraiment tu es bien moins intelligente que je ne croyais!» Mais c’esten vain que Swann lui exposait ainsi toutes les raisons qu’elle avaitde ne pas mentir; elles auraient pu ruiner chez Odette un systemegeneral du mensonge; mais Odette n’en possedait pas; elle secontentait seulement, dans chaque cas ou elle voulait que Swannignorat quelque chose qu’elle avait fait, de ne pas le lui dire. Ainsile mensonge etait pour elle un expedient d’ordre particulier; et cequi seul pouvait decider si elle devait s’en servir ou avouer laverite, c’etait une raison d’ordre particulier aussi, la chance plusou moins grande qu’il y avait pour que Swann put decouvrir qu’ellen’avait pas dit la verite.Physiquement, elle traversait une mauvaise phase: elle epaississait;et le charme expressif et dolent, les regards etonnes et reveursqu’elle avait autrefois semblaient avoir disparu avec sa premierejeunesse. De sorte qu’elle etait devenue si chere a Swann au momentpour ainsi dire ou il la trouvait precisement bien moins jolie. Il laregardait longuement pour tacher de ressaisir le charme qu’il luiavait connu, et ne le retrouvait pas. Mais savoir que sous cettechrysalide nouvelle, c’etait toujours Odette qui vivait, toujours lameme volonte fugace, insaisissable et sournoise, suffisait a Swannpour qu’il continuat de mettre la meme passion a chercher a la capter.Puis il regardait des photographies d’il y avait deux ans, il serappelait comme elle avait ete delicieuse. Et cela le consolait un peude se donner tant de mal pour elle.Quand les Verdurin l’emmenaient a Saint-Germain, a Chatou, a Meulan,souvent, si c’etait dans la belle saison, ils proposaient, sur place,de rester a coucher et de ne revenir que le lendemain. Mme Verdurincherchait a apaiser les scrupules du pianiste dont la tante etaitrestee a Paris.--Elle sera enchantee d’etre debarrassee de vous pour un jour. Etcomment s’inquieterait-elle, elle vous sait avec nous? d’ailleurs jeprends tout sous mon bonnet.Mais si elle n’y reussissait pas, M. Verdurin partait en campagne,trouvait un bureau de telegraphe ou un messager et s’informait de ceuxdes fideles qui avaient quelqu’un a faire prevenir. Mais Odette leremerciait et disait qu’elle n’avait de depeche a faire pour personne,car elle avait dit a Swann une fois pour toutes qu’en lui en envoyantune aux yeux de tous, elle se compromettrait. Parfois c’etait pourplusieurs jours qu’elle s’absentait, les Verdurin l’emmenaient voirles tombeaux de Dreux, ou a Compiegne admirer, sur le conseil dupeintre, des couchers de soleil en foret et on poussait jusqu’auchateau de Pierrefonds.--«Penser qu’elle pourrait visiter de vrais monuments avec moi qui aietudie l’architecture pendant dix ans et qui suis tout le tempssupplie de mener a Beauvais ou a Saint-Loup-de-Naud des gens de laplus haute valeur et ne le ferais que pour elle, et qu’a la place elleva avec les dernieres des brutes s’extasier successivement devant lesdejections de Louis-Philippe et devant celles de Viollet-le-Duc! Il mesemble qu’il n’y a pas besoin d’etre artiste pour cela et que, memesans flair particulierement fin, on ne choisit pas d’allervillegiaturer dans des latrines pour etre plus a portee de respirerdes excrements.»Mais quand elle etait partie pour Dreux ou pour Pierrefonds,--helas,sans lui permettre d’y aller, comme par hasard, de son cote, car «celaferait un effet deplorable», disait-elle,--il se plongeait dans le plusenivrant des romans d’amour, l’indicateur des chemins de fer, qui luiapprenait les moyens de la rejoindre, l’apres-midi, le soir, ce matinmeme! Le moyen? presque davantage: l’autorisation. Car enfinl’indicateur et les trains eux-memes n’etaient pas faits pour deschiens. Si on faisait savoir au public, par voie d’imprimes, qu’a huitheures du matin partait un train qui arrivait a Pierrefonds a dixheures, c’est donc qu’aller a Pierrefonds etait un acte licite, pourlequel la permission d’Odette etait superflue; et c’etait aussi unacte qui pouvait avoir un tout autre motif que le desir de rencontrerOdette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas l’accomplissaientchaque jour, en assez grand nombre pour que cela valut la peine defaire chauffer des locomotives.En somme elle ne pouvait tout de meme pas l’empecher d’aller aPierrefonds s’il en avait envie! Or, justement, il sentait qu’il enavait envie, et que s’il n’avait pas connu Odette, certainement il yserait alle. Il y avait longtemps qu’il voulait se faire une idee plusprecise des travaux de restauration de Viollet-le-Duc. Et par le tempsqu’il faisait, il eprouvait l’imperieux desir d’une promenade dans laforet de Compiegne.Ce n’etait vraiment pas de chance qu’elle lui defendit le seul endroitqui le tentait aujourd’hui. Aujourd’hui! S’il y allait, malgre soninterdiction, il pourrait la voir aujourd’hui meme! Mais, alors que,si elle eut retrouve a Pierrefonds quelque indifferent, elle lui eutdit joyeusement: «Tiens, vous ici!», et lui aurait demande d’aller lavoir a l’hotel ou elle etait descendue avec les Verdurin, au contrairesi elle l’y rencontrait, lui, Swann, elle serait froissee, elle sedirait qu’elle etait suivie, elle l’aimerait moins, peut-etre sedetournerait-elle avec colere en l’apercevant. «Alors, je n’ai plus ledroit de voyager!», lui dirait-elle au retour, tandis qu’en sommec’etait lui qui n’avait plus le droit de voyager!Il avait eu un moment l’idee, pour pouvoir aller a Compiegne et aPierrefonds sans avoir l’air que ce fut pour rencontrer Odette, de s’yfaire emmener par un de ses amis, le marquis de Forestelle, qui avaitun chateau dans le voisinage. Celui-ci, a qui il avait fait part deson projet sans lui en dire le motif, ne se sentait pas de joie ets’emerveillait que Swann, pour la premiere fois depuis quinze ans,consentit enfin a venir voir sa propriete et, quoiqu’il ne voulait pass’y arreter, lui avait-il dit, lui promit du moins de faire ensembledes promenades et des excursions pendant plusieurs jours. Swanns’imaginait deja la-bas avec M. de Forestelle. Meme avant d’y voirOdette, meme s’il ne reussissait pas a l’y voir, quel bonheur ilaurait a mettre le pied sur cette terre ou ne sachant pas l’endroitexact, a tel moment, de sa presence, il sentirait palpiter partout lapossibilite de sa brusque apparition: dans la cour du chateau, devenubeau pour lui parce que c’etait a cause d’elle qu’il etait alle levoir; dans toutes les rues de la ville, qui lui semblait romanesque;sur chaque route de la foret, rosee par un couchant profond ettendre;--asiles innombrables et alternatifs, ou venait simultanement serefugier, dans l’incertaine ubiquite de ses esperances, son coeurheureux, vagabond et multiplie. «Surtout, dirait-il a M. deForestelle, prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les Verdurin;je viens d’apprendre qu’ils sont justement aujourd’hui a Pierrefonds.On a assez le temps de se voir a Paris, ce ne serait pas la peine dele quitter pour ne pas pouvoir faire un pas les uns sans les autres.»Et son ami ne comprendrait pas pourquoi une fois la-bas il changeraitvingt fois de projets, inspecterait les salles a manger de tous leshotels de Compiegne sans se decider a s’asseoir dans aucune de cellesou pourtant on n’avait pas vu trace de Verdurin, ayant l’air derechercher ce qu’il disait vouloir fuir et du reste le fuyant desqu’il l’aurait trouve, car s’il avait rencontre le petit groupe, ils’en serait ecarte avec affectation, content d’avoir vu Odette etqu’elle l’eut vu, surtout qu’elle l’eut vu ne se souciant pas d’elle.Mais non, elle devinerait bien que c’etait pour elle qu’il etait la.Et quand M. de Forestelle venait le chercher pour partir, il luidisait: «Helas! non, je ne peux pas aller aujourd’hui a Pierrefonds,Odette y est justement.» Et Swann etait heureux malgre tout de sentirque, si seul de tous les mortels il n’avait pas le droit en ce jourd’aller a Pierrefonds, c’etait parce qu’il etait en effet pour Odettequelqu’un de different des autres, son amant, et que cette restrictionapportee pour lui au droit universel de libre circulation, n’etaitqu’une des formes de cet esclavage, de cet amour qui lui etait sicher. Decidement il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avecelle, patienter, attendre son retour. Il passait ses journees penchesur une carte de la foret de Compiegne comme si ç’avait ete la cartedu Tendre, s’entourait de photographies du chateau de Pierrefonds. Desque venait le jour ou il etait possible qu’elle revint, il rouvraitl’indicateur, calculait quel train elle avait du prendre, et si elles’etait attardee, ceux qui lui restaient encore. Il ne sortait pas depeur de manquer une depeche, ne se couchait pas, pour le cas ou,revenue par le dernier train, elle aurait voulu lui faire la surprisede venir le voir au milieu de la nuit. Justement il entendait sonner ala porte cochere, il lui semblait qu’on tardait a ouvrir, il voulaiteveiller le concierge, se mettait a la fenetre pour appeler Odette sic’etait elle, car malgre les recommandations qu’il etait descendufaire plus de dix fois lui-meme, on etait capable de lui dire qu’iln’etait pas la. C’etait un domestique qui rentrait. Il remarquait levol incessant des voitures qui passaient, auquel il n’avait jamaisfait attention autrefois. Il ecoutait chacune venir au loin,s’approcher, depasser sa porte sans s’etre arretee et porter plus loinun message qui n’etait pas pour lui. Il attendait toute la nuit, bieninutilement, car les Verdurin ayant avance leur retour, Odette etait aParis depuis midi; elle n’avait pas eu l’idee de l’en prevenir; nesachant que faire elle avait ete passer sa soiree seule au theatre etil y avait longtemps qu’elle etait rentree se coucher et dormait.C’est qu’elle n’avait meme pas pense a lui. Et de tels moments ou elleoubliait jusqu’a l’existence de Swann etaient plus utiles a Odette,servaient mieux a lui attacher Swann, que toute sa coquetterie. Carainsi Swann vivait dans cette agitation douloureuse qui avait deja eteassez puissante pour faire eclore son amour le soir ou il n’avait pastrouve Odette chez les Verdurin et l’avait cherchee toute la soiree.Et il n’avait pas, comme j’eus a Combray dans mon enfance, desjournees heureuses pendant lesquelles s’oublient les souffrances quirenaitront le soir. Les journees, Swann les passait sans Odette; etpar moments il se disait que laisser une aussi jolie femme sortirainsi seule dans Paris etait aussi imprudent que de poser un ecrinplein de bijoux au milieu de la rue. Alors il s’indignait contre tousles passants comme contre autant de voleurs. Mais leur visagecollectif et informe echappant a son imagination ne nourrissait pas sajalousie. Il fatiguait la pensee de Swann, lequel, se passant la mainsur les yeux, s’ecriait: «A la grace de Dieu», comme ceux qui apress’etre acharnes a etreindre le probleme de la realite du mondeexterieur ou de l’immortalite de l’ame accordent la detente d’un actede foi a leur cerveau lasse. Mais toujours la pensee de l’absenteetait indissolublement melee aux actes les plus simples de la vie deSwann,--dejeuner, recevoir son courrier, sortir, se coucher,--par latristesse meme qu’il avait a les accomplir sans elle, comme cesinitiales de Philibert le Beau que dans l’eglise de Brou, a cause duregret qu’elle avait de lui, Marguerite d’Autriche entrelaça partoutaux siennes. Certains jours, au lieu de rester chez lui, il allaitprendre son dejeuner dans un restaurant assez voisin dont il avaitapprecie autrefois la bonne cuisine et ou maintenant il n’allait plusque pour une de ces raisons, a la fois mystiques et saugrenues, qu’onappelle romanesques; c’est que ce restaurant (lequel existe encore)portait le meme nom que la rue habitee par Odette: Laperouse.Quelquefois, quand elle avait fait un court deplacement ce n’estqu’apres plusieurs jours qu’elle songeait a lui faire savoir qu’elleetait revenue a Paris. Et elle lui disait tout simplement, sans plusprendre comme autrefois la precaution de se couvrir a tout hasard d’unpetit morceau emprunte a la verite, qu’elle venait d’y rentrer al’instant meme par le train du matin. Ces paroles etaient mensongeres;du moins pour Odette elles etaient mensongeres, inconsistantes,n’ayant pas, comme si elles avaient ete vraies, un point d’appui dansle souvenir de son arrivee a la gare; meme elle etait empechee de seles representer au moment ou elle les prononçait, par l’imagecontradictoire de ce qu’elle avait fait de tout different au moment ouelle pretendait etre descendue du train. Mais dans l’esprit de Swannau contraire ces paroles qui ne rencontraient aucun obstacle venaients’incruster et prendre l’inamovibilite d’une verite si indubitable quesi un ami lui disait etre venu par ce train et ne pas avoir vu Odetteil etait persuade que c’etait l’ami qui se trompait de jour ou d’heurepuisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles d’Odette.Celles-ci ne lui eussent paru mensongeres que s’il s’etait d’aborddefie qu’elles le fussent. Pour qu’il crut qu’elle mentait, un soupçonprealable etait une condition necessaire. C’etait d’ailleurs aussi unecondition suffisante. Alors tout ce que disait Odette lui paraissaitsuspect. L’entendait-il citer un nom, c’etait certainement celui d’unde ses amants; une fois cette supposition forgee, il passait dessemaines a se desoler; il s’aboucha meme une fois avec une agence derenseignements pour savoir l’adresse, l’emploi du temps de l’inconnuqui ne le laisserait respirer que quand il serait parti en voyage, etdont il finit par apprendre que c’etait un oncle d’Odette mort depuisvingt ans.Bien qu’elle ne lui permit pas en general de la rejoindre dans deslieux publics disant que cela ferait jaser, il arrivait que dans unesoiree ou il etait invite comme elle,--chez Forcheville, chez lepeintre, ou a un bal de charite dans un ministere,--il se trouvat enmeme temps qu’elle. Il la voyait mais n’osait pas rester de peur del’irriter en ayant l’air d’epier les plaisirs qu’elle prenait avecd’autres et qui--tandis qu’il rentrait solitaire, qu’il allait secoucher anxieux comme je devais l’etre moi-meme quelques annees plustard les soirs ou il viendrait diner a la maison, a Combray--luisemblaient illimites parce qu’il n’en avait pas vu la fin. Et une foisou deux il connut par de tels soirs de ces joies qu’on serait tente,si elles ne subissaient avec tant de violence le choc en retour del’inquietude brusquement arretee, d’appeler des joies calmes, parcequ’elles consistent en un apaisement: il etait alle passer un instanta un raout chez le peintre et s’appretait a le quitter; il y laissaitOdette muee en une brillante etrangere, au milieu d’hommes a qui sesregards et sa gaiete qui n’etaient pas pour lui, semblaient parler dequelque volupte, qui serait goutee la ou ailleurs (peut-etre au «Baldes Incoherents» ou il tremblait qu’elle n’allat ensuite) et quicausait a Swann plus de jalousie que l’union charnelle meme parcequ’il l’imaginait plus difficilement; il etait deja pret a passer laporte de l’atelier quand il s’entendait rappeler par ces mots (qui enretranchant de la fete cette fin qui l’epouvantait, la lui rendaientretrospectivement innocente, faisaient du retour d’Odette une chosenon plus inconcevable et terrible, mais douce et connue et quitiendrait a cote de lui, pareille a un peu de sa vie de tous lesjours, dans sa voiture, et depouillait Odette elle-meme de sonapparence trop brillante et gaie, montraient que ce n’etait qu’undeguisement qu’elle avait revetu un moment, pour lui-meme, non en vuede mysterieux plaisirs, et duquel elle etait deja lasse), par ces motsqu’Odette lui jetait, comme il etait deja sur le seuil: «Vous nevoudriez pas m’attendre cinq minutes, je vais partir, nousreviendrions ensemble, vous me rameneriez chez moi.»Il est vrai qu’un jour Forcheville avait demande a etre ramene en memetemps, mais comme, arrive devant la porte d’Odette il avait sollicitela permission d’entrer aussi, Odette lui avait repondu en montrantSwann: «Ah! cela depend de ce monsieur-la, demandez-lui. Enfin, entrezun moment si vous voulez, mais pas longtemps parce que je vouspreviens qu’il aime causer tranquillement avec moi, et qu’il n’aimepas beaucoup qu’il y ait des visites quand il vient. Ah! si vousconnaissiez cet etre-la autant que je le connais; n’est-ce pas, mylove, il n’y a que moi qui vous connaisse bien?»Et Swann etait peut-etre encore plus touche de la voir ainsi luiadresser en presence de Forcheville, non seulement ces paroles detendresse, de predilection, mais encore certaines critiques comme: «Jesuis sure que vous n’avez pas encore repondu a vos amis pour votrediner de dimanche. N’y allez pas si vous ne voulez pas, mais soyez aumoins poli», ou: «Avez-vous laisse seulement ici votre essai sur VerMeer pour pouvoir l’avancer un peu demain? Quel paresseux! Je vousferai travailler, moi!» qui prouvaient qu’Odette se tenait au courantde ses invitations dans le monde et de ses etudes d’art, qu’ilsavaient bien une vie a eux deux. Et en disant cela elle lui adressaitun sourire au fond duquel il la sentait toute a lui.Alors a ces moments-la, pendant qu’elle leur faisait de l’orangeade,tout d’un coup, comme quand un reflecteur mal regle d’abord promeneautour d’un objet, sur la muraille, de grandes ombres fantastiques quiviennent ensuite se replier et s’aneantir en lui, toutes les ideesterribles et mouvantes qu’il se faisait d’Odette s’evanouissaient,rejoignaient le corps charmant que Swann avait devant lui. Il avait lebrusque soupçon que cette heure passee chez Odette, sous la lampe,n’etait peut-etre pas une heure factice, a son usage a lui (destinee amasquer cette chose effrayante et delicieuse a laquelle il pensaitsans cesse sans pouvoir bien se la representer, une heure de la vraievie d’Odette, de la vie d’Odette quand lui n’etait pas la), avec desaccessoires de theatre et des fruits de carton, mais etait peut-etreune heure pour de bon de la vie d’Odette, que s’il n’avait pas ete laelle eut avance a Forcheville le meme fauteuil et lui eut verse non unbreuvage inconnu, mais precisement cette orangeade; que le mondehabite par Odette n’etait pas cet autre monde effroyable et surnaturelou il passait son temps a la situer et qui n’existait peut-etre quedans son imagination, mais l’univers reel, ne degageant aucunetristesse speciale, comprenant cette table ou il allait pouvoir ecrireet cette boisson a laquelle il lui serait permis de gouter, tous cesobjets qu’il contemplait avec autant de curiosite et d’admiration quede gratitude, car si en absorbant ses reves ils l’en avaient delivre,eux en revanche, s’en etaient enrichis, ils lui en montraient larealisation palpable, et ils interessaient son esprit, ils prenaientdu relief devant ses regards, en meme temps qu’ils tranquillisaientson coeur. Ah! si le destin avait permis qu’il put n’avoir qu’une seuledemeure avec Odette et que chez elle il fut chez lui, si en demandantau domestique ce qu’il y avait a dejeuner c’eut ete le menu d’Odettequ’il avait appris en reponse, si quand Odette voulait aller le matinse promener avenue du Bois-de-Boulogne, son devoir de bon mari l’avaitoblige, n’eut-il pas envie de sortir, a l’accompagner, portant sonmanteau quand elle avait trop chaud, et le soir apres le diner si elleavait envie de rester chez elle en deshabille, s’il avait ete force derester la pres d’elle, a faire ce qu’elle voudrait; alors combien tousles riens de la vie de Swann qui lui semblaient si tristes, aucontraire parce qu’ils auraient en meme temps fait partie de la vied’Odette auraient pris, meme les plus familiers,--et comme cette lampe,cette orangeade, ce fauteuil qui contenaient tant de reve, quimaterialisaient tant de desir--une sorte de douceur surabondante et dedensite mysterieuse.Pourtant il se doutait bien que ce qu’il regrettait ainsi c’etait uncalme, une paix qui n’auraient pas ete pour son amour une atmospherefavorable. Quand Odette cesserait d’etre pour lui une creaturetoujours absente, regrettee, imaginaire, quand le sentiment qu’ilaurait pour elle ne serait plus ce meme trouble mysterieux que luicausait la phrase de la sonate, mais de l’affection, de lareconnaissance quand s’etabliraient entre eux des rapports normaux quimettraient fin a sa folie et a sa tristesse, alors sans doute lesactes de la vie d’Odette lui paraitraient peu interessants eneux-memes--comme il avait deja eu plusieurs fois le soupçon qu’ilsetaient, par exemple le jour ou il avait lu a travers l’enveloppe lalettre adressee a Forcheville. Considerant son mal avec autant desagacite que s’il se l’etait inocule pour en faire l’etude, il sedisait que, quand il serait gueri, ce que pourrait faire Odette luiserait indifferent. Mais du sein de son etat morbide, a vrai dire, ilredoutait a l’egal de la mort une telle guerison, qui eut ete en effetla mort de tout ce qu’il etait actuellement.Apres ces tranquilles soirees, les soupçons de Swann etaient calmes;il benissait Odette et le lendemain, des le matin, il faisait envoyerchez elle les plus beaux bijoux, parce que ces bontes de la veilleavaient excite ou sa gratitude, ou le desir de les voir se renouveler,ou un paroxysme d’amour qui avait besoin de se depenser.Mais, a d’autres moments, sa douleur le reprenait, il s’imaginaitqu’Odette etait la maitresse de Forcheville et que quand tous deuxl’avaient vu, du fond du landau des Verdurin, au Bois, la veille de lafete de Chatou ou il n’avait pas ete invite, la prier vainement, aveccet air de desespoir qu’avait remarque jusqu’a son cocher, de reveniravec lui, puis s’en retourner de son cote, seul et vaincu, elle avaitdu avoir pour le designer a Forcheville et lui dire: «Hein! ce qu’ilrage!» les memes regards, brillants, malicieux, abaisses et sournois,que le jour ou celui-ci avait chasse Saniette de chez les Verdurin.Alors Swann la detestait. «Mais aussi, je suis trop bete, sedisait-il, je paie avec mon argent le plaisir des autres. Elle feratout de meme bien de faire attention et de ne pas trop tirer sur lacorde, car je pourrais bien ne plus rien donner du tout. En tous cas,renonçons provisoirement aux gentillesses supplementaires! Penser quepas plus tard qu’hier, comme elle disait avoir envie d’assister a lasaison de Bayreuth, j’ai eu la betise de lui proposer de louer un desjolis chateaux du roi de Baviere pour nous deux dans les environs. Etd’ailleurs elle n’a pas paru plus ravie que cela, elle n’a encore ditni oui ni non; esperons qu’elle refusera, grand Dieu! Entendre duWagner pendant quinze jours avec elle qui s’en soucie comme un poissond’une pomme, ce serait gai!» Et sa haine, tout comme son amour, ayantbesoin de se manifester et d’agir, il se plaisait a pousser de plus enplus loin ses imaginations mauvaises, parce que, grace aux perfidiesqu’il pretait a Odette, il la detestait davantage et pourrait si--cequ’il cherchait a se figurer--elles se trouvaient etre vraies, avoirune occasion de la punir et d’assouvir sur elle sa rage grandissante.Il alla ainsi jusqu’a supposer qu’il allait recevoir une lettre d’elleou elle lui demanderait de l’argent pour louer ce chateau pres deBayreuth, mais en le prevenant qu’il n’y pourrait pas venir, parcequ’elle avait promis a Forcheville et aux Verdurin de les inviter. Ah!comme il eut aime qu’elle put avoir cette audace. Quelle joie ilaurait a refuser, a rediger la reponse vengeresse dont il secomplaisait a choisir, a enoncer tout haut les termes, comme s’ilavait reçu la lettre en realite.Or, c’est ce qui arriva le lendemain meme. Elle lui ecrivit que lesVerdurin et leurs amis avaient manifeste le desir d’assister a cesrepresentations de Wagner et que, s’il voulait bien lui envoyer cetargent, elle aurait enfin, apres avoir ete si souvent reçue chez eux,le plaisir de les inviter a son tour. De lui, elle ne disait pas unmot, il etait sous-entendu que leur presence excluait la sienne.Alors cette terrible reponse dont il avait arrete chaque mot la veillesans oser esperer qu’elle pourrait servir jamais il avait la joie dela lui faire porter. Helas! il sentait bien qu’avec l’argent qu’elleavait, ou qu’elle trouverait facilement, elle pourrait tout de memelouer a Bayreuth puisqu’elle en avait envie, elle qui n’etait pascapable de faire de difference entre Bach et Clapisson. Mais elle yvivrait malgre tout plus chichement. Pas moyen comme s’il lui eutenvoye cette fois quelques billets de mille francs, d’organiser chaquesoir, dans un chateau, de ces soupers fins apres lesquels elle seserait peut-etre passe la fantaisie,--qu’il etait possible qu’ellen’eut jamais eue encore--, de tomber dans les bras de Forcheville. Etpuis du moins, ce voyage deteste, ce n’etait pas lui, Swann, qui lepaierait!--Ah! s’il avait pu l’empecher, si elle avait pu se fouler lepied avant de partir, si le cocher de la voiture qui l’emmenerait a lagare avait consenti, a n’importe quel prix, a la conduire dans un lieuou elle fut restee quelque temps sequestree, cette femme perfide, auxyeux emailles par un sourire de complicite adresse a Forcheville,qu’Odette etait pour Swann depuis quarante-huit heures.Mais elle ne l’etait jamais pour tres longtemps; au bout de quelquesjours le regard luisant et fourbe perdait de son eclat et de saduplicite, cette image d’une Odette execree disant a Forcheville: «Cequ’il rage!» commençait a palir, a s’effacer. Alors, progressivementreparaissait et s’elevait en brillant doucement, le visage de l’autreOdette, de celle qui adressait aussi un sourire a Forcheville, mais unsourire ou il n’y avait pour Swann que de la tendresse, quand elledisait: «Ne restez pas longtemps, car ce monsieur-la n’aime pasbeaucoup que j’aie des visites quand il a envie d’etre aupres de moi.Ah! si vous connaissiez cet etre-la autant que je le connais!», cememe sourire qu’elle avait pour remercier Swann de quelque trait de sadelicatesse qu’elle prisait si fort, de quelque conseil qu’elle luiavait demande dans une de ces circonstances graves ou elle n’avaitconfiance qu’en lui.Alors, a cette Odette-la, il se demandait comment il avait pu ecrirecette lettre outrageante dont sans doute jusqu’ici elle ne l’eut pascru capable, et qui avait du le faire descendre du rang eleve, unique,que par sa bonte, sa loyaute, il avait conquis dans son estime. Ilallait lui devenir moins cher, car c’etait pour ces qualites-la,qu’elle ne trouvait ni a Forcheville ni a aucun autre, qu’ellel’aimait. C’etait a cause d’elles qu’Odette lui temoignait si souventune gentillesse qu’il comptait pour rien au moment ou il etait jaloux,parce qu’elle n’etait pas une marque de desir, et prouvait meme plutotde l’affection que de l’amour, mais dont il recommençait a sentirl’importance au fur et a mesure que la detente spontanee de sessoupçons, souvent accentuee par la distraction que lui apportait unelecture d’art ou la conversation d’un ami, rendait sa passion moinsexigeante de reciprocites.Maintenant qu’apres cette oscillation, Odette etait naturellementrevenue a la place d’ou la jalousie de Swann l’avait un momentecartee, dans l’angle ou il la trouvait charmante, il se la figuraitpleine de tendresse, avec un regard de consentement, si jolie ainsi,qu’il ne pouvait s’empecher d’avancer les levres vers elle comme sielle avait ete la et qu’il eut pu l’embrasser; et il lui gardait de ceregard enchanteur et bon autant de reconnaissance que si elle venaitde l’avoir reellement et si cela n’eut pas ete seulement sonimagination qui venait de le peindre pour donner satisfaction a sondesir.Comme il avait du lui faire de la peine! Certes il trouvait desraisons valables a son ressentiment contre elle, mais elles n’auraientpas suffi a le lui faire eprouver s’il ne l’avait pas autant aimee.N’avait-il pas eu des griefs aussi graves contre d’autres femmes,auxquelles il eut neanmoins volontiers rendu service aujourd’hui,etant contre elles sans colere parce qu’il ne les aimait plus. S’ildevait jamais un jour se trouver dans le meme etat d’indifferencevis-a-vis d’Odette, il comprendrait que c’etait sa jalousie seule quilui avait fait trouver quelque chose d’atroce, d’impardonnable, a cedesir, au fond si naturel, provenant d’un peu d’enfantillage et aussid’une certaine delicatesse d’ame, de pouvoir a son tour, puisqu’uneoccasion s’en presentait, rendre des politesses aux Verdurin, jouer ala maitresse de maison.Il revenait a ce point de vue--oppose a celui de son amour et de sajalousie et auquel il se plaçait quelquefois par une sorte d’equiteintellectuelle et pour faire la part des diverses probabilites--d’ou ilessayait de juger Odette comme s’il ne l’avait pas aimee, comme sielle etait pour lui une femme comme les autres, comme si la vied’Odette n’avait pas ete, des qu’il n’etait plus la, differente,tramee en cachette de lui, ourdie contre lui.Pourquoi croire qu’elle gouterait la-bas avec Forcheville ou avecd’autres des plaisirs enivrants qu’elle n’avait pas connus aupres delui et que seule sa jalousie forgeait de toutes pieces? A Bayreuthcomme a Paris, s’il arrivait que Forcheville pensat a lui ce n’eut puetre que comme a quelqu’un qui comptait beaucoup dans la vie d’Odette,a qui il etait oblige de ceder la place, quand ils se rencontraientchez elle. Si Forcheville et elle triomphaient d’etre la-bas malgrelui, c’est lui qui l’aurait voulu en cherchant inutilement al’empecher d’y aller, tandis que s’il avait approuve son projet,d’ailleurs defendable, elle aurait eu l’air d’etre la-bas d’apres sonavis, elle s’y serait sentie envoyee, logee par lui, et le plaisirqu’elle aurait eprouve a recevoir ces gens qui l’avaient tant reçue,c’est a Swann qu’elle en aurait su gre.Et,--au lieu qu’elle allait partir brouillee avec lui, sans l’avoirrevu--, s’il lui envoyait cet argent, s’il l’encourageait a ce voyageet s’occupait de le lui rendre agreable, elle allait accourir,heureuse, reconnaissante, et il aurait cette joie de la voir qu’iln’avait pas goutee depuis pres d’une semaine et que rien ne pouvaitlui remplacer. Car sitot que Swann pouvait se la representer sanshorreur, qu’il revoyait de la bonte dans son sourire, et que le desirde l’enlever a tout autre, n’etait plus ajoute par la jalousie a sonamour, cet amour redevenait surtout un gout pour les sensations quelui donnait la personne d’Odette, pour le plaisir qu’il avait aadmirer comme un spectacle ou a interroger comme un phenomene, lelever d’un de ses regards, la formation d’un de ses sourires,l’emission d’une intonation de sa voix. Et ce plaisir different detous les autres, avait fini par creer en lui un besoin d’elle etqu’elle seule pouvait assouvir par sa presence ou ses lettres, presqueaussi desinteresse, presque aussi artistique, aussi pervers, qu’unautre besoin qui caracterisait cette periode nouvelle de la vie deSwann ou a la secheresse, a la depression des annees anterieures avaitsuccede une sorte de trop-plein spirituel, sans qu’il sut davantage aquoi il devait cet enrichissement inespere de sa vie interieure qu’unepersonne de sante delicate qui a partir d’un certain moment sefortifie, engraisse, et semble pendant quelque temps s’acheminer versune complete guerison--cet autre besoin qui se developpait aussi endehors du monde reel, c’etait celui d’entendre, de connaitre de lamusique.Ainsi, par le chimisme meme de son mal, apres qu’il avait fait de lajalousie avec son amour, il recommençait a fabriquer de la tendresse,de la pitie pour Odette. Elle etait redevenue l’Odette charmante etbonne. Il avait des remords d’avoir ete dur pour elle. Il voulaitqu’elle vint pres de lui et, auparavant, il voulait lui avoir procurequelque plaisir, pour voir la reconnaissance petrir son visage etmodeler son sourire.Aussi Odette, sure de le voir venir apres quelques jours, aussi tendreet soumis qu’avant, lui demander une reconciliation, prenait-ellel’habitude de ne plus craindre de lui deplaire et meme de l’irriter etlui refusait-elle, quand cela lui etait commode, les faveursauxquelles il tenait le plus.Peut-etre ne savait-elle pas combien il avait ete sincere vis-a-visd’elle pendant la brouille, quand il lui avait dit qu’il ne luienverrait pas d’argent et chercherait a lui faire du mal. Peut-etre nesavait-elle pas davantage combien il l’etait, vis-a-vis sinon d’elle,du moins de lui-meme, en d’autres cas ou dans l’interet de l’avenir deleur liaison, pour montrer a Odette qu’il etait capable de se passerd’elle, qu’une rupture restait toujours possible, il decidait derester quelque temps sans aller chez elle.Parfois c’etait apres quelques jours ou elle ne lui avait pas cause desouci nouveau; et comme, des visites prochaines qu’il lui ferait, ilsavait qu’il ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plusprobablement quelque chagrin qui mettrait fin au calme ou il setrouvait, il lui ecrivait qu’etant tres occupe il ne pourrait la voiraucun des jours qu’il lui avait dit. Or une lettre d’elle, se croisantavec la sienne, le priait precisement de deplacer un rendez-vous. Ilse demandait pourquoi; ses soupçons, sa douleur le reprenaient. Il nepouvait plus tenir, dans l’etat nouveau d’agitation ou il se trouvait,l’engagement qu’il avait pris dans l’etat anterieur de calme relatif,il courait chez elle et exigeait de la voir tous les jours suivants.Et meme si elle ne lui avait pas ecrit la premiere, si elle repondaitseulement, cela suffisait pour qu’il ne put plus rester sans la voir.Car, contrairement au calcul de Swann, le consentement d’Odette avaittout change en lui. Comme tous ceux qui possedent une chose, poursavoir ce qui arriverait s’il cessait un moment de la posseder, ilavait ote cette chose de son esprit, en y laissant tout le reste dansle meme etat que quand elle etait la. Or l’absence d’une chose, cen’est pas que cela, ce n’est pas un simple manque partiel, c’est unbouleversement de tout le reste, c’est un etat nouveau qu’on ne peutprevoir dans l’ancien.Mais d’autres fois au contraire,--Odette etait sur le point de partiren voyage,--c’etait apres quelque petite querelle dont il choisissaitle pretexte, qu’il se resolvait a ne pas lui ecrire et a ne pas larevoir avant son retour, donnant ainsi les apparences, et demandant lebenefice d’une grande brouille, qu’elle croirait peut-etre definitive,a une separation dont la plus longue part etait inevitable du fait duvoyage et qu’il faisait commencer seulement un peu plus tot. Deja ilse figurait Odette inquiete, affligee, de n’avoir reçu ni visite nilettre et cette image, en calmant sa jalousie, lui rendait facile dese deshabituer de la voir. Sans doute, par moments, tout au bout deson esprit ou sa resolution la refoulait grace a toute la longueurinterposee des trois semaines de separation acceptee, c’etait avecplaisir qu’il considerait l’idee qu’il reverrait Odette a son retour:mais c’etait aussi avec si peu d’impatience qu’il commençait a sedemander s’il ne doublerait pas volontairement la duree d’uneabstinence si facile. Elle ne datait encore que de trois jours, tempsbeaucoup moins long que celui qu’il avait souvent passe en ne voyantpas Odette, et sans l’avoir comme maintenant premedite. Et pourtantvoici qu’une legere contrariete ou un malaise physique,--en l’incitanta considerer le moment present comme un moment exceptionnel, en dehorsde la regle, ou la sagesse meme admettrait d’accueillir l’apaisementqu’apporte un plaisir et de donner conge, jusqu’a la reprise utile del’effort, a la volonte--suspendait l’action de celle-ci qui cessaitd’exercer sa compression; ou, moins que cela, le souvenir d’unrenseignement qu’il avait oublie de demander a Odette, si elle avaitdecide la couleur dont elle voulait faire repeindre sa voiture, oupour une certaine valeur de bourse, si c’etait des actions ordinairesou privilegiees qu’elle desirait acquerir (c’etait tres joli de luimontrer qu’il pouvait rester sans la voir, mais si apres ça lapeinture etait a refaire ou si les actions ne donnaient pas dedividende, il serait bien avance), voici que comme un caoutchouc tenduqu’on lache ou comme l’air dans une machine pneumatique qu’onentr’ouvre, l’idee de la revoir, des lointains ou elle etaitmaintenue, revenait d’un bond dans le champ du present et despossibilites immediates.Elle y revenait sans plus trouver de resistance, et d’ailleurs siirresistible que Swann avait eu bien moins de peine a sentirs’approcher un a un les quinze jours qu’il devait rester separed’Odette, qu’il n’en avait a attendre les dix minutes que son cochermettait pour atteler la voiture qui allait l’emmener chez elle etqu’il passait dans des transports d’impatience et de joie ou ilressaisissait mille fois pour lui prodiguer sa tendresse cette idee dela retrouver qui, par un retour si brusque, au moment ou il la croyaitsi loin, etait de nouveau pres de lui dans sa plus proche conscience.C’est qu’elle ne trouvait plus pour lui faire obstacle le desir dechercher sans plus tarder a lui resister qui n’existait plus chezSwann depuis que s’etant prouve a lui-meme,--il le croyait dumoins,--qu’il en etait si aisement capable, il ne voyait plus aucuninconvenient a ajourner un essai de separation qu’il etait certainmaintenant de mettre a execution des qu’il le voudrait. C’est aussique cette idee de la revoir revenait paree pour lui d’une nouveaute,d’une seduction, douee d’une virulence que l’habitude avait emoussees,mais qui s’etaient retrempees dans cette privation non de trois joursmais de quinze (car la duree d’un renoncement doit se calculer, paranticipation, sur le terme assigne), et de ce qui jusque-la eut ete unplaisir attendu qu’on sacrifie aisement, avait fait un bonheurinespere contre lequel on est sans force. C’est enfin qu’elle yrevenait embellie par l’ignorance ou etait Swann de ce qu’Odette avaitpu penser, faire peut-etre en voyant qu’il ne lui avait pas donnesigne de vie, si bien que ce qu’il allait trouver c’etait larevelation passionnante d’une Odette presque inconnue.Mais elle, de meme qu’elle avait cru que son refus d’argent n’etaitqu’une feinte, ne voyait qu’un pretexte dans le renseignement queSwann venait lui demander, sur la voiture a repeindre, ou la valeur aacheter. Car elle ne reconstituait pas les diverses phases de cescrises qu’il traversait et dans l’idee qu’elle s’en faisait, elleomettait d’en comprendre le mecanisme, ne croyant qu’a ce qu’elleconnaissait d’avance, a la necessaire, a l’infaillible et toujoursidentique terminaison. Idee incomplete,--d’autant plus profondepeut-etre--si on la jugeait du point de vue de Swann qui eut sans doutetrouve qu’il etait incompris d’Odette, comme un morphinomane ou untuberculeux, persuades qu’ils ont ete arretes, l’un par un evenementexterieur au moment ou il allait se delivrer de son habitudeinveteree, l’autre par une indisposition accidentelle au moment ou ilallait etre enfin retabli, se sentent incompris du medecin quin’attache pas la meme importance qu’eux a ces pretendues contingences,simples deguisements, selon lui, revetus, pour redevenir sensibles ases malades, par le vice et l’etat morbide qui, en realite, n’ont pascesse de peser incurablement sur eux tandis qu’ils berçaient des revesde sagesse ou de guerison. Et de fait, l’amour de Swann en etaitarrive a ce degre ou le medecin et, dans certaines affections, lechirurgien le plus audacieux, se demandent si priver un malade de sonvice ou lui oter son mal, est encore raisonnable ou meme possible.Certes l’etendue de cet amour, Swann n’en avait pas une consciencedirecte. Quand il cherchait a le mesurer, il lui arrivait parfoisqu’il semblat diminue, presque reduit a rien; par exemple, le peu degout, presque le degout que lui avaient inspire, avant qu’il aimatOdette, ses traits expressifs, son teint sans fraicheur, lui revenaita certains jours. «Vraiment il y a progres sensible, se disait-il lelendemain; a voir exactement les choses, je n’avais presque aucunplaisir hier a etre dans son lit, c’est curieux je la trouvais memelaide.» Et certes, il etait sincere, mais son amour s’etendait bienau-dela des regions du desir physique. La personne meme d’Odette n’ytenait plus une grande place. Quand du regard il rencontrait sur satable la photographie d’Odette, ou quand elle venait le voir, il avaitpeine a identifier la figure de chair ou de bristol avec le troubledouloureux et constant qui habitait en lui. Il se disait presque avecetonnement: «C’est elle» comme si tout d’un coup on nous montraitexteriorisee devant nous une de nos maladies et que nous ne latrouvions pas ressemblante a ce que nous souffrons. «Elle», ilessayait de se demander ce que c’etait; car c’est une ressemblance del’amour et de la mort, plutot que celles si vagues, que l’on redittoujours, de nous faire interroger plus avant, dans la peur que sarealite se derobe, le mystere de la personnalite. Et cette maladiequ’etait l’amour de Swann avait tellement multiplie, il etait sietroitement mele a toutes les habitudes de Swann, a tous ses actes, asa pensee, a sa sante, a son sommeil, a sa vie, meme a ce qu’ildesirait pour apres sa mort, il ne faisait tellement plus qu’un aveclui, qu’on n’aurait pas pu l’arracher de lui sans le detruire lui-memea peu pres tout entier: comme on dit en chirurgie, son amour n’etaitplus operable.Par cet amour Swann avait ete tellement detache de tous les interets,que quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que sesrelations comme une monture elegante qu’elle n’aurait pas d’ailleurssu estimer tres exactement, pouvaient lui rendre a lui-meme un peu deprix aux yeux d’Odette (et ç’aurait peut-etre ete vrai en effet sielles n’avaient ete avilies par cet amour meme, qui pour Odettedepreciait toutes les choses qu’il touchait par le fait qu’il semblaitles proclamer moins precieuses), il y eprouvait, a cote de la detressed’etre dans des lieux, au milieu de gens qu’elle ne connaissait pas,le plaisir desinteresse qu’il aurait pris a un roman ou a un tableauou sont peints les divertissements d’une classe oisive, comme, chezlui, il se complaisait a considerer le fonctionnement de sa viedomestique, l’elegance de sa garde-robe et de sa livree, le bonplacement de ses valeurs, de la meme façon qu’a lire dans Saint-Simon,qui etait un de ses auteurs favoris, la mecanique des journees, lemenu des repas de Mme de Maintenon, ou l’avarice avisee et le grandtrain de Lulli. Et dans la faible mesure ou ce detachement n’etait pasabsolu, la raison de ce plaisir nouveau que goutait Swann, c’etait depouvoir emigrer un moment dans les rares parties de lui-meme resteespresque etrangeres a son amour, a son chagrin. A cet egard cettepersonnalite, que lui attribuait ma grand’tante, de «fils Swann»,distincte de sa personnalite plus individuelle de Charles Swann, etaitcelle ou il se plaisait maintenant le mieux. Un jour que, pourl’anniversaire de la princesse de Parme (et parce qu’elle pouvaitsouvent etre indirectement agreable a Odette en lui faisant avoir desplaces pour des galas, des jubiles), il avait voulu lui envoyer desfruits, ne sachant pas trop comment les commander, il en avait chargeune cousine de sa mere qui, ravie de faire une commission pour lui,lui avait ecrit, en lui rendant compte qu’elle n’avait pas pris tousles fruits au meme endroit, mais les raisins chez Crapote dont c’estla specialite, les fraises chez Jauret, les poires chez Chevet ouelles etaient plus belles, etc., «chaque fruit visite et examine unpar un par moi». Et en effet, par les remerciements de la princesse,il avait pu juger du parfum des fraises et du moelleux des poires.Mais surtout le «chaque fruit visite et examine un par un par moi»avait ete un apaisement a sa souffrance, en emmenant sa consciencedans une region ou il se rendait rarement, bien qu’elle lui appartintcomme heritier d’une famille de riche et bonne bourgeoisie ous’etaient conserves hereditairement, tout prets a etre mis a sonservice des qu’il le souhaitait, la connaissance des «bonnes adresses»et l’art de savoir bien faire une commande.Certes, il avait trop longtemps oublie qu’il etait le «fils Swann»pour ne pas ressentir quand il le redevenait un moment, un plaisirplus vif que ceux qu’il eut pu eprouver le reste du temps et surlesquels il etait blase; et si l’amabilite des bourgeois, pourlesquels il restait surtout cela, etait moins vive que celle del’aristocratie (mais plus flatteuse d’ailleurs, car chez eux du moinselle ne se separe jamais de la consideration), une lettre d’altesse,quelques divertissements princiers qu’elle lui proposat, ne pouvaitlui etre aussi agreable que celle qui lui demandait d’etre temoin, ouseulement d’assister a un mariage dans la famille de vieux amis de sesparents dont les uns avaient continue a le voir--comme mon grand-perequi, l’annee precedente, l’avait invite au mariage de ma mere--et dontcertains autres le connaissaient personnellement a peine mais secroyaient des devoirs de politesse envers le fils, envers le dignesuccesseur de feu M. Swann.Mais, par les intimites deja anciennes qu’il avait parmi eux, les gensdu monde, dans une certaine mesure, faisaient aussi partie de samaison, de son domestique et de sa famille. Il se sentait, aconsiderer ses brillantes amities, le meme appui hors de lui-meme, lememe confort, qu’a regarder les belles terres, la belle argenterie, lebeau linge de table, qui lui venaient des siens. Et la pensee que s’iltombait chez lui frappe d’une attaque ce serait tout naturellement leduc de Chartres, le prince de Reuss, le duc de Luxembourg et le baronde Charlus, que son valet de chambre courrait chercher, lui apportaitla meme consolation qu’a notre vieille Françoise de savoir qu’elleserait ensevelie dans des draps fins a elle, marques, non reprises (ousi finement que cela ne donnait qu’une plus haute idee du soin del’ouvriere), linceul de l’image frequente duquel elle tirait unecertaine satisfaction, sinon de bien-etre, au moins d’amour-propre.Mais surtout, comme dans toutes celles de ses actions, et de sespensees qui se rapportaient a Odette, Swann etait constamment domineet dirige par le sentiment inavoue qu’il lui etait peut-etre pas moinscher, mais moins agreable a voir que quiconque, que le plus ennuyeuxfidele des Verdurin, quand il se reportait a un monde pour qui iletait l’homme exquis par excellence, qu’on faisait tout pour attirer,qu’on se desolait de ne pas voir, il recommençait a croire al’existence d’une vie plus heureuse, presque a en eprouver l’appetit,comme il arrive a un malade alite depuis des mois, a la diete, et quiaperçoit dans un journal le menu d’un dejeuner officiel ou l’annonced’une croisiere en Sicile.S’il etait oblige de donner des excuses aux gens du monde pour ne pasleur faire de visites, c’etait de lui en faire qu’il cherchait as’excuser aupres d’Odette. Encore les payait-il (se demandant a la findu mois, pour peu qu’il eut un peu abuse de sa patience et fut allesouvent la voir, si c’etait assez de lui envoyer quatre mille francs),et pour chacune trouvait un pretexte, un present a lui apporter, unrenseignement dont elle avait besoin, M. de Charlus qu’elle avaitrencontre allant chez elle, et qui avait exige qu’il l’accompagnat. Eta defaut d’aucun, il priait M. de Charlus de courir chez elle, de luidire comme spontanement, au cours de la conversation, qu’il serappelait avoir a parler a Swann, qu’elle voulut bien lui fairedemander de passer tout de suite chez elle; mais le plus souvent Swannattendait en vain et M. de Charlus lui disait le soir que son moyenn’avait pas reussi. De sorte que si elle faisait maintenant defrequentes absences, meme a Paris, quand elle y restait, elle levoyait peu, et elle qui, quand elle l’aimait, lui disait: «Je suistoujours libre» et «Qu’est-ce que l’opinion des autres peut mefaire?», maintenant, chaque fois qu’il voulait la voir, elle invoquaitles convenances ou pretextait des occupations. Quand il parlaitd’aller a une fete de charite, a un vernissage, a une premiere, ouelle serait, elle lui disait qu’il voulait afficher leur liaison,qu’il la traitait comme une fille. C’est au point que pour tacher den’etre pas partout prive de la rencontrer, Swann qui savait qu’elleconnaissait et affectionnait beaucoup mon grand-oncle Adolphe dont ilavait ete lui-meme l’ami, alla le voir un jour dans son petitappartement de la rue de Bellechasse afin de lui demander d’user deson influence sur Odette. Comme elle prenait toujours, quand elleparlait a Swann, de mon oncle, des airs poetiques, disant: «Ah! lui,ce n’est pas comme toi, c’est une si belle chose, si grande, si jolie,que son amitie pour moi. Ce n’est pas lui qui me considererait assezpeu pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux publics»,Swann fut embarrasse et ne savait pas a quel ton il devait se hausserpour parler d’elle a mon oncle. Il posa d’abord l’excellence a priorid’Odette, l’axiome de sa supra-humanite seraphique, la revelation deses vertus indemontrables et dont la notion ne pouvait deriver del’experience. «Je veux parler avec vous. Vous, vous savez quelle femmeau-dessus de toutes les femmes, quel etre adorable, quel ange estOdette. Mais vous savez ce que c’est que la vie de Paris. Tout lemonde ne connait pas Odette sous le jour ou nous la connaissons vouset moi. Alors il y a des gens qui trouvent que je joue un role un peuridicule; elle ne peut meme pas admettre que je la rencontre dehors,au theatre. Vous, en qui elle a tant de confiance, ne pourriez-vouslui dire quelques mots pour moi, lui assurer qu’elle s’exagere le tortqu’un salut de moi lui cause?»Mon oncle conseilla a Swann de rester un peu sans voir Odette qui nel’en aimerait que plus, et a Odette de laisser Swann la retrouverpartout ou cela lui plairait. Quelques jours apres, Odette disait aSwann qu’elle venait d’avoir une deception en voyant que mon oncleetait pareil a tous les hommes: il venait d’essayer de la prendre deforce. Elle calma Swann qui au premier moment voulait aller provoquermon oncle, mais il refusa de lui serrer la main quand il le rencontra.Il regretta d’autant plus cette brouille avec mon oncle Adolphe qu’ilavait espere, s’il l’avait revu quelquefois et avait pu causer entoute confiance avec lui, tacher de tirer au clair certains bruitsrelatifs a la vie qu’Odette avait menee autrefois a Nice. Or mon oncleAdolphe y passait l’hiver. Et Swann pensait que c’etait meme peut-etrela qu’il avait connu Odette. Le peu qui avait echappe a quelqu’undevant lui, relativement a un homme qui aurait ete l’amant d’Odetteavait bouleverse Swann. Mais les choses qu’il aurait avant de lesconnaitre, trouve le plus affreux d’apprendre et le plus impossible decroire, une fois qu’il les savait, elles etaient incorporees a toutjamais a sa tristesse, il les admettait, il n’aurait plus pucomprendre qu’elles n’eussent pas ete. Seulement chacune operait surl’idee qu’il se faisait de sa maitresse une retouche ineffaçable. Ilcrut meme comprendre, une fois, que cette legerete des moeurs d’Odettequ’il n’eut pas soupçonnee, etait assez connue, et qu’a Bade et aNice, quand elle y passait jadis plusieurs mois, elle avait eu unesorte de notoriete galante. Il chercha, pour les interroger, a serapprocher de certains viveurs; mais ceux-ci savaient qu’ilconnaissait Odette; et puis il avait peur de les faire penser denouveau a elle, de les mettre sur ses traces. Mais lui a qui jusque-larien n’aurait pu paraitre aussi fastidieux que tout ce qui serapportait a la vie cosmopolite de Bade ou de Nice, apprenantqu’Odette avait peut-etre fait autrefois la fete dans ces villes deplaisir, sans qu’il dut jamais arriver a savoir si c’etait seulementpour satisfaire a des besoins d’argent que grace a lui elle n’avaitplus, ou a des caprices qui pouvaient renaitre, maintenant il sepenchait avec une angoisse impuissante, aveugle et vertigineuse versl’abime sans fond ou etaient allees s’engloutir ces annees du debut duSeptennat pendant lesquelles on passait l’hiver sur la promenade desAnglais, l’ete sous les tilleuls de Bade, et il leur trouvait uneprofondeur douloureuse mais magnifique comme celle que leur eut preteeun poete; et il eut mis a reconstituer les petits faits de lachronique de la Cote d’Azur d’alors, si elle avait pu l’aider acomprendre quelque chose du sourire ou des regards--pourtant sihonnetes et si simples--d’Odette, plus de passion que l’estheticien quiinterroge les documents subsistant de la Florence du XVe siecle pourtacher d’entrer plus avant dans l’ame de la Primavera, de la bellaVanna, ou de la Venus, de Botticelli. Souvent sans lui rien dire il laregardait, il songeait; elle lui disait: «Comme tu as l’air triste!»Il n’y avait pas bien longtemps encore, de l’idee qu’elle etait unecreature bonne, analogue aux meilleures qu’il eut connues, il avaitpasse a l’idee qu’elle etait une femme entretenue; inversement il luietait arrive depuis de revenir de l’Odette de Crecy, peut-etre tropconnue des fetards, des hommes a femmes, a ce visage d’une expressionparfois si douce, a cette nature si humaine. Il se disait: «Qu’est-ceque cela veut dire qu’a Nice tout le monde sache qui est Odette deCrecy? Ces reputations-la, meme vraies, sont faites avec les idees desautres»; il pensait que cette legende--fut-elle authentique--etaitexterieure a Odette, n’etait pas en elle comme une personnaliteirreductible et malfaisante; que la creature qui avait pu etre ameneea mal faire, c’etait une femme aux bons yeux, au coeur plein de pitiepour la souffrance, au corps docile qu’il avait tenu, qu’il avaitserre dans ses bras et manie, une femme qu’il pourrait arriver un joura posseder toute, s’il reussissait a se rendre indispensable a elle.Elle etait la, souvent fatiguee, le visage vide pour un instant de lapreoccupation febrile et joyeuse des choses inconnues qui faisaientsouffrir Swann; elle ecartait ses cheveux avec ses mains; son front,sa figure paraissaient plus larges; alors, tout d’un coup, quelquepensee simplement humaine, quelque bon sentiment comme il en existedans toutes les creatures, quand dans un moment de repos ou derepliement elles sont livrees a elles-memes, jaillissait dans ses yeuxcomme un rayon jaune. Et aussitot tout son visage s’eclairait commeune campagne grise, couverte de nuages qui soudain s’ecartent, pour satransfiguration, au moment du soleil couchant. La vie qui etait enOdette a ce moment-la, l’avenir meme qu’elle semblait reveusementregarder, Swann aurait pu les partager avec elle; aucune agitationmauvaise ne semblait y avoir laisse de residu. Si rares qu’ilsdevinssent, ces moments-la ne furent pas inutiles. Par le souvenirSwann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait commeen or une Odette de bonte et de calme pour laquelle il fit plus tard(comme on le verra dans la deuxieme partie de cet ouvrage) dessacrifices que l’autre Odette n’eut pas obtenus. Mais que ces momentsetaient rares, et que maintenant il la voyait peu! Meme pour leurrendez-vous du soir, elle ne lui disait qu’a la derniere minute sielle pourrait le lui accorder car, comptant qu’elle le trouveraittoujours libre, elle voulait d’abord etre certaine que personned’autre ne lui proposerait de venir. Elle alleguait qu’elle etaitobligee d’attendre une reponse de la plus haute importance pour elle,et meme si apres qu’elle avait fait venir Swann des amis demandaient aOdette, quand la soiree etait deja commencee, de les rejoindre autheatre ou a souper, elle faisait un bond joyeux et s’habillait a lahate. Au fur et a mesure qu’elle avançait dans sa toilette, chaquemouvement qu’elle faisait rapprochait Swann du moment ou il faudraitla quitter, ou elle s’enfuirait d’un elan irresistible; et quand,enfin prete, plongeant une derniere fois dans son miroir ses regardstendus et eclaires par l’attention, elle remettait un peu de rouge ases levres, fixait une meche sur son front et demandait son manteau desoiree bleu ciel avec des glands d’or, Swann avait l’air si tristequ’elle ne pouvait reprimer un geste d’impatience et disait: «Voilacomme tu me remercies de t’avoir garde jusqu’a la derniere minute. Moiqui croyais avoir fait quelque chose de gentil. C’est bon a savoirpour une autre fois!» Parfois, au risque de la facher, il sepromettait de chercher a savoir ou elle etait allee, il revait d’unealliance avec Forcheville qui peut-etre aurait pu le renseigner.D’ailleurs quand il savait avec qui elle passait la soiree, il etaitbien rare qu’il ne put pas decouvrir dans toutes ses relations a luiquelqu’un qui connaissait fut-ce indirectement l’homme avec qui elleetait sortie et pouvait facilement en obtenir tel ou telrenseignement. Et tandis qu’il ecrivait a un de ses amis pour luidemander de chercher a eclaircir tel ou tel point, il eprouvait lerepos de cesser de se poser ses questions sans reponses et detransferer a un autre la fatigue d’interroger. Il est vrai que Swannn’etait guere plus avance quand il avait certains renseignements.Savoir ne permet pas toujours d’empecher, mais du moins les choses quenous savons, nous les tenons, sinon entre nos mains, du moins dansnotre pensee ou nous les disposons a notre gre, ce qui nous donnel’illusion d’une sorte de pouvoir sur elles. Il etait heureux toutesles fois ou M. de Charlus etait avec Odette. Entre M. de Charlus etelle, Swann savait qu’il ne pouvait rien se passer, que quand M. deCharlus sortait avec elle c’etait par amitie pour lui et qu’il neferait pas difficulte a lui raconter ce qu’elle avait fait.Quelquefois elle avait declare si categoriquement a Swann qu’il luietait impossible de le voir un certain soir, elle avait l’air de tenirtant a une sortie, que Swann attachait une veritable importance a ceque M. de Charlus fut libre de l’accompagner. Le lendemain, sans oserposer beaucoup de questions a M. de Charlus, il le contraignait, enayant l’air de ne pas bien comprendre ses premieres reponses, a lui endonner de nouvelles, apres chacune desquelles il se sentait plussoulage, car il apprenait bien vite qu’Odette avait occupe sa soireeaux plaisirs les plus innocents. «Mais comment, mon petit Meme, je necomprends pas bien..., ce n’est pas en sortant de chez elle que vousetes alles au musee Grevin? Vous etiez alles ailleurs d’abord. Non?Oh! que c’est drole! Vous ne savez pas comme vous m’amusez, mon petitMeme. Mais quelle drole d’idee elle a eue d’aller ensuite au ChatNoir, c’est bien une idee d’elle... Non? c’est vous. C’est curieux.Apres tout ce n’est pas une mauvaise idee, elle devait y connaitrebeaucoup de monde? Non? elle n’a parle a personne? C’estextraordinaire. Alors vous etes restes la comme cela tous les deuxtous seuls? Je vois d’ici cette scene. Vous etes gentil, mon petitMeme, je vous aime bien.» Swann se sentait soulage. Pour lui, a qui iletait arrive en causant avec des indifferents qu’il ecoutait a peine,d’entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci par exemple: «J’aivu hier Mme de Crecy, elle etait avec un monsieur que je ne connaispas»), phrases qui aussitot dans le coeur de Swann passaient a l’etatsolide, s’y durcissaient comme une incrustation, le dechiraient, n’enbougeaient plus, qu’ils etaient doux au contraire ces mots: «Elle neconnaissait personne, elle n’a parle a personne», comme ilscirculaient aisement en lui, qu’ils etaient fluides, faciles,respirables! Et pourtant au bout d’un instant il se disait qu’Odettedevait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent la les plaisirsqu’elle preferait a sa compagnie. Et leur insignifiance, si elle lerassurait, lui faisait pourtant de la peine comme une trahison.Meme quand il ne pouvait savoir ou elle etait allee, il lui auraitsuffi pour calmer l’angoisse qu’il eprouvait alors, et contre laquellela presence d’Odette, la douceur d’etre aupres d’elle etait le seulspecifique (un specifique qui a la longue aggravait le mal avec biendes remedes, mais du moins calmait momentanement la souffrance), illui aurait suffi, si Odette l’avait seulement permis, de rester chezelle tant qu’elle ne serait pas la, de l’attendre jusqu’a cette heuredu retour dans l’apaisement de laquelle seraient venues se confondreles heures qu’un prestige, un malefice lui avaient fait croiredifferentes des autres. Mais elle ne le voulait pas; il revenait chezlui; il se forçait en chemin a former divers projets, il cessait desonger a Odette; meme il arrivait, tout en se deshabillant, a rouleren lui des pensees assez joyeuses; c’est le coeur plein de l’espoird’aller le lendemain voir quelque chef-d’oeuvre qu’il se mettait au litet eteignait sa lumiere; mais, des que, pour se preparer a dormir, ilcessait d’exercer sur lui-meme une contrainte dont il n’avait meme pasconscience tant elle etait devenue habituelle, au meme instant unfrisson glace refluait en lui et il se mettait a sangloter. Il nevoulait meme pas savoir pourquoi, s’essuyait les yeux, se disait enriant: «C’est charmant, je deviens nevropathe.» Puis il ne pouvaitpenser sans une grande lassitude que le lendemain il faudraitrecommencer de chercher a savoir ce qu’Odette avait fait, a mettre enjeu des influences pour tacher de la voir. Cette necessite d’uneactivite sans treve, sans variete, sans resultats, lui etait sicruelle qu’un jour apercevant une grosseur sur son ventre, ilressentit une veritable joie a la pensee qu’il avait peut-etre unetumeur mortelle, qu’il n’allait plus avoir a s’occuper de rien, quec’etait la maladie qui allait le gouverner, faire de lui son jouet,jusqu’a la fin prochaine. Et en effet si, a cette epoque, il luiarriva souvent sans se l’avouer de desirer la mort, c’etait pourechapper moins a l’acuite de ses souffrances qu’a la monotonie de soneffort.Et pourtant il aurait voulu vivre jusqu’a l’epoque ou il ne l’aimeraitplus, ou elle n’aurait aucune raison de lui mentir et ou il pourraitenfin apprendre d’elle si le jour ou il etait alle la voir dansl’apres-midi, elle etait ou non couchee avec Forcheville. Souventpendant quelques jours, le soupçon qu’elle aimait quelqu’un d’autre ledetournait de se poser cette question relative a Forcheville, la luirendait presque indifferente, comme ces formes nouvelles d’un memeetat maladif qui semblent momentanement nous avoir delivres desprecedentes. Meme il y avait des jours ou il n’etait tourmente paraucun soupçon. Il se croyait gueri. Mais le lendemain matin, aureveil, il sentait a la meme place la meme douleur dont, la veillependant la journee, il avait comme dilue la sensation dans le torrentdes impressions differentes. Mais elle n’avait pas bouge de place. Etmeme, c’etait l’acuite de cette douleur qui avait reveille Swann.Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses siimportantes qui l’occupaient tant chaque jour (bien qu’il eut assezvecu pour savoir qu’il n’y en a jamais d’autres que les plaisirs), ilne pouvait pas chercher longtemps de suite a les imaginer, son cerveaufonctionnait a vide; alors il passait son doigt sur ses paupieresfatiguees comme il aurait essuye le verre de son lorgnon, et cessaitentierement de penser. Il surnageait pourtant a cet inconnu certainesoccupations qui reapparaissaient de temps en temps, vaguementrattachees par elle a quelque obligation envers des parents eloignesou des amis d’autrefois, qui, parce qu’ils etaient les seuls qu’ellelui citait souvent comme l’empechant de le voir, paraissaient a Swannformer le cadre fixe, necessaire, de la vie d’Odette. A cause du tondont elle lui disait de temps a autre «le jour ou je vais avec monamie a l’Hippodrome», si, s’etant senti malade et ayant pense:«peut-etre Odette voudrait bien passer chez moi», il se rappelaitbrusquement que c’etait justement ce jour-la, il se disait: «Ah! non,ce n’est pas la peine de lui demander de venir, j’aurais du y penserplus tot, c’est le jour ou elle va avec son amie a l’Hippodrome.Reservons-nous pour ce qui est possible; c’est inutile de s’user aproposer des choses inacceptables et refusees d’avance.» Et ce devoirqui incombait a Odette d’aller a l’Hippodrome et devant lequel Swanns’inclinait ainsi ne lui paraissait pas seulement ineluctable; mais cecaractere de necessite dont il etait empreint semblait rendreplausible et legitime tout ce qui de pres ou de loin se rapportait alui. Si Odette dans la rue ayant reçu d’un passant un salut qui avaiteveille la jalousie de Swann, elle repondait aux questions de celui-cien rattachant l’existence de l’inconnu a un des deux ou trois grandsdevoirs dont elle lui parlait, si, par exemple, elle disait: «C’est unmonsieur qui etait dans la loge de mon amie avec qui je vais al’Hippodrome», cette explication calmait les soupçons de Swann, qui eneffet trouvait inevitable que l’amie eut d’autre invites qu’Odettedans sa loge a l’Hippodrome, mais n’avait jamais cherche ou reussi ase les figurer. Ah! comme il eut aime la connaitre, l’amie qui allaita l’Hippodrome, et qu’elle l’y emmenat avec Odette! Comme il auraitdonne toutes ses relations pour n’importe quelle personne qu’avaitl’habitude de voir Odette, fut-ce une manucure ou une demoiselle demagasin. Il eut fait pour elles plus de frais que pour des reines. Nelui auraient-elles pas fourni, dans ce qu’elles contenaient de la vied’Odette, le seul calmant efficace pour ses souffrances? Comme ilaurait couru avec joie passer les journees chez telle de ces petitesgens avec lesquelles Odette gardait des relations, soit par interet,soit par simplicite veritable. Comme il eut volontiers elu domicile ajamais au cinquieme etage de telle maison sordide et enviee ou Odettene l’emmenait pas, et ou, s’il y avait habite avec la petitecouturiere retiree dont il eut volontiers fait semblant d’etrel’amant, il aurait presque chaque jour reçu sa visite. Dans cesquartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, maisdouce, mais nourrie de calme et de bonheur, il eut accepte de vivreindefiniment.Il arrivait encore parfois, quand, ayant rencontre Swann, elle voyaits’approcher d’elle quelqu’un qu’il ne connaissait pas, qu’il putremarquer sur le visage d’Odette cette tristesse qu’elle avait eue lejour ou il etait venu pour la voir pendant que Forcheville etait la.Mais c’etait rare; car les jours ou malgre tout ce qu’elle avait afaire et la crainte de ce que penserait le monde, elle arrivait a voirSwann, ce qui dominait maintenant dans son attitude etait l’assurance:grand contraste, peut-etre revanche inconsciente ou reaction naturellede l’emotion craintive qu’aux premiers temps ou elle l’avait connu,elle eprouvait aupres de lui, et meme loin de lui, quand ellecommençait une lettre par ces mots: «Mon ami, ma main tremble si fortque je peux a peine ecrire» (elle le pretendait du moins et un peu decet emoi devait etre sincere pour qu’elle desirat d’en feindredavantage). Swann lui plaisait alors. On ne tremble jamais que poursoi, que pour ceux qu’on aime. Quand notre bonheur n’est plus dansleurs mains, de quel calme, de quelle aisance, de quelle hardiesse onjouit aupres d’eux! En lui parlant, en lui ecrivant, elle n’avait plusde ces mots par lesquels elle cherchait a se donner l’illusion qu’illui appartenait, faisant naitre les occasions de dire «mon», «mien»,quand il s’agissait de lui: «Vous etes mon bien, c’est le parfum denotre amitie, je le garde», de lui parler de l’avenir, de la mortmeme, comme d’une seule chose pour eux deux. Dans ce temps-la, a toutde qu’il disait, elle repondait avec admiration: «Vous, vous ne serezjamais comme tout le monde»; elle regardait sa longue tete un peuchauve, dont les gens qui connaissaient les succes de Swann pensaient:«Il n’est pas regulierement beau si vous voulez, mais il est chic: cetoupet, ce monocle, ce sourire!», et, plus curieuse peut-etre deconnaitre ce qu’il etait que desireuse d’etre sa maitresse, elledisait:--«Si je pouvais savoir ce qu’il y a dans cette tete la!»Maintenant, a toutes les paroles de Swann elle repondait d’un tonparfois irrite, parfois indulgent:--«Ah! tu ne seras donc jamais comme tout le monde!»Elle regardait cette tete qui n’etait qu’un peu plus vieillie par lesouci (mais dont maintenant tous pensaient, en vertu de cette memeaptitude qui permet de decouvrir les intentions d’un morceausymphonique dont on a lu le programme, et les ressemblances d’unenfant quand on connait sa parente: «Il n’est pas positivement laid sivous voulez, mais il est ridicule: ce monocle, ce toupet, cesourire!», realisant dans leur imagination suggestionnee lademarcation immaterielle qui separe a quelques mois de distance unetete d’amant de coeur et une tete de cocu), elle disait:--«Ah! si je pouvais changer, rendre raisonnable ce qu’il y a danscette tete-la.»Toujours pret a croire ce qu’il souhaitait si seulement les manieresd’etre d’Odette avec lui laissaient place au doute, il se jetaitavidement sur cette parole:--«Tu le peux si tu le veux, lui disait-il.»Et il tachait de lui montrer que l’apaiser, le diriger, le fairetravailler, serait une noble tache a laquelle ne demandaient qu’a sevouer d’autres femmes qu’elle, entre les mains desquelles il est vraid’ajouter que la noble tache ne lui eut paru plus qu’une indiscrete etinsupportable usurpation de sa liberte. «Si elle ne m’aimait pas unpeu, se disait-il, elle ne souhaiterait pas de me transformer. Pour metransformer, il faudra qu’elle me voie davantage.» Ainsi trouvait-ildans ce reproche qu’elle lui faisait, comme une preuve d’interet,d’amour peut-etre; et en effet, elle lui en donnait maintenant si peuqu’il etait oblige de considerer comme telles les defenses qu’elle luifaisait d’une chose ou d’une autre. Un jour, elle lui declara qu’ellen’aimait pas son cocher, qu’il lui montait peut-etre la tete contreelle, qu’en tous cas il n’etait pas avec lui de l’exactitude et de ladeference qu’elle voulait. Elle sentait qu’il desirait lui entendredire: «Ne le prends plus pour venir chez moi», comme il aurait desireun baiser. Comme elle etait de bonne humeur, elle le lui dit; il futattendri. Le soir, causant avec M. de Charlus avec qui il avait ladouceur de pouvoir parler d’elle ouvertement (car les moindres proposqu’il tenait, meme aux personnes qui ne la connaissaient pas, serapportaient en quelque maniere a elle), il lui dit:--Je crois pourtant qu’elle m’aime; elle est si gentille pour moi, ceque je fais ne lui est certainement pas indifferent.Et si, au moment d’aller chez elle, montant dans sa voiture avec unami qu’il devait laisser en route, l’autre lui disait:--«Tiens, ce n’est pas Loredan qui est sur le siege?», avec quelle joiemelancolique Swann lui repondait:--«Oh! sapristi non! je te dirai, je ne peux pas prendre Loredan quandje vais rue La Perouse. Odette n’aime pas que je prenne Loredan, ellene le trouve pas bien pour moi; enfin que veux-tu, les femmes, tusais! je sais que ça lui deplairait beaucoup. Ah bien oui! je n’auraiseu qu’a prendre Remi! j’en aurais eu une histoire!»Ces nouvelles façons indifferentes, distraites, irritables, quietaient maintenant celles d’Odette avec lui, certes Swann ensouffrait; mais il ne connaissait pas sa souffrance; comme c’etaitprogressivement, jour par jour, qu’Odette s’etait refroidie a sonegard, ce n’est qu’en mettant en regard de ce qu’elle etaitaujourd’hui ce qu’elle avait ete au debut, qu’il aurait pu sonder laprofondeur du changement qui s’etait accompli. Or ce changementc’etait sa profonde, sa secrete blessure, qui lui faisait mal jour etnuit, et des qu’il sentait que ses pensees allaient un peu trop presd’elle, vivement il les dirigeait d’un autre cote de peur de tropsouffrir. Il se disait bien d’une façon abstraite: «Il fut un temps ouOdette m’aimait davantage», mais jamais il ne revoyait ce temps. Dememe qu’il y avait dans son cabinet une commode qu’il s’arrangeait ane pas regarder, qu’il faisait un crochet pour eviter en entrant et ensortant, parce que dans un tiroir etaient serres le chrysanthemequ’elle lui avait donne le premier soir ou il l’avait reconduite, leslettres ou elle disait: «Que n’y avez-vous oublie aussi votre coeur, jene vous aurais pas laisse le reprendre» et: «A quelque heure du jouret de la nuit que vous ayez besoin de moi, faites-moi signe etdisposez de ma vie», de meme il y avait en lui une place dont il nelaissait jamais approcher son esprit, lui faisant faire s’il lefallait le detour d’un long raisonnement pour qu’il n’eut pas a passerdevant elle: c’etait celle ou vivait le souvenir des jours heureux.Mais sa si precautionneuse prudence fut dejouee un soir qu’il etaitalle dans le monde.C’etait chez la marquise de Saint-Euverte, a la derniere, pour cetteannee-la, des soirees ou elle faisait entendre des artistes qui luiservaient ensuite pour ses concerts de charite. Swann, qui avait voulusuccessivement aller a toutes les precedentes et n’avait pu s’yresoudre, avait reçu, tandis qu’il s’habillait pour se rendre acelle-ci, la visite du baron de Charlus qui venait lui offrir deretourner avec lui chez la marquise, si sa compagnie devait l’aider as’y ennuyer un peu moins, a s’y trouver moins triste. Mais Swann luiavait repondu:--«Vous ne doutez pas du plaisir que j’aurais a etre avec vous. Mais leplus grand plaisir que vous puissiez me faire c’est d’aller plutotvoir Odette. Vous savez l’excellente influence que vous avez sur elle.Je crois qu’elle ne sort pas ce soir avant d’aller chez son anciennecouturiere ou du reste elle sera surement contente que vousl’accompagniez. En tous cas vous la trouveriez chez elle avant. Tachezde la distraire et aussi de lui parler raison. Si vous pouviezarranger quelque chose pour demain qui lui plaise et que nouspourrions faire tous les trois ensemble. Tachez aussi de poser desjalons pour cet ete, si elle avait envie de quelque chose, d’unecroisiere que nous ferions tous les trois, que sais-je? Quant a cesoir, je ne compte pas la voir; maintenant si elle le desirait ou sivous trouviez un joint, vous n’avez qu’a m’envoyer un mot chez Mme deSaint-Euverte jusqu’a minuit, et apres chez moi. Merci de tout ce quevous faites pour moi, vous savez comme je vous aime.»Le baron lui promit d’aller faire la visite qu’il desirait apres qu’ill’aurait conduit jusqu’a la porte de l’hotel Saint-Euverte, ou Swannarriva tranquillise par la pensee que M. de Charlus passerait lasoiree rue La Perouse, mais dans un etat de melancolique indifferencea toutes les choses qui ne touchaient pas Odette, et en particulieraux choses mondaines, qui leur donnait le charme de ce qui, n’etantplus un but pour notre volonte, nous apparait en soi-meme. Des sadescente de voiture, au premier plan de ce resume fictif de leur viedomestique que les maitresses de maison pretendent offrir a leursinvites les jours de ceremonie et ou elles cherchent a respecter laverite du costume et celle du decor, Swann prit plaisir a voir lesheritiers des «tigres» de Balzac, les grooms, suivants ordinaires dela promenade, qui, chapeautes et bottes, restaient dehors devantl’hotel sur le sol de l’avenue, ou devant les ecuries, comme desjardiniers auraient ete ranges a l’entree de leurs parterres. Ladisposition particuliere qu’il avait toujours eue a chercher desanalogies entre les etres vivants et les portraits des museess’exerçait encore mais d’une façon plus constante et plus generale;c’est la vie mondaine tout entiere, maintenant qu’il en etait detache,qui se presentait a lui comme une suite de tableaux. Dans le vestibuleou, autrefois, quand il etait un mondain, il entrait enveloppe dansson pardessus pour en sortir en frac, mais sans savoir ce qui s’yetait passe, etant par la pensee, pendant les quelques instants qu’ily sejournait, ou bien encore dans la fete qu’il venait de quitter, oubien deja dans la fete ou on allait l’introduire, pour la premierefois il remarqua, reveillee par l’arrivee inopinee d’un invite aussitardif, la meute eparse, magnifique et desoeuvree de grands valets depied qui dormaient ça et la sur des banquettes et des coffres et qui,soulevant leurs nobles profils aigus de levriers, se dresserent et,rassembles, formerent le cercle autour de lui.L’un d’eux, d’aspect particulierement feroce et assez semblable al’executeur dans certains tableaux de la Renaissance qui figurent dessupplices, s’avança vers lui d’un air implacable pour lui prendre sesaffaires. Mais la durete de son regard d’acier etait compensee par ladouceur de ses gants de fil, si bien qu’en approchant de Swann ilsemblait temoigner du mepris pour sa personne et des egards pour sonchapeau. Il le prit avec un soin auquel l’exactitude de sa pointuredonnait quelque chose de meticuleux et une delicatesse que rendaitpresque touchante l’appareil de sa force. Puis il le passa a un de sesaides, nouveau, et timide, qui exprimait l’effroi qu’il ressentait enroulant en tous sens des regards furieux et montrait l’agitation d’unebete captive dans les premieres heures de sa domesticite.A quelques pas, un grand gaillard en livree revait, immobile,sculptural, inutile, comme ce guerrier purement decoratif qu’on voitdans les tableaux les plus tumultueux de Mantegna, songer, appuye surson bouclier, tandis qu’on se precipite et qu’on s’egorge a cote delui; detache du groupe de ses camarades qui s’empressaient autour deSwann, il semblait aussi resolu a se desinteresser de cette scene,qu’il suivait vaguement de ses yeux glauques et cruels, que si ç’eutete le massacre des Innocents ou le martyre de saint Jacques. Ilsemblait precisement appartenir a cette race disparue--ou qui peut-etren’exista jamais que dans le retable de San Zeno et les fresques desEremitani ou Swann l’avait approchee et ou elle reve encore--issue dela fecondation d’une statue antique par quelque modele padouan duMaitre ou quelque saxon d’Albert Durer. Et les meches de ses cheveuxroux crespeles par la nature, mais colles par la brillantine, etaientlargement traitees comme elles sont dans la sculpture grecquequ’etudiait sans cesse le peintre de Mantoue, et qui, si dans lacreation elle ne figure que l’homme, sait du moins tirer de sessimples formes des richesses si variees et comme empruntees a toute lanature vivante, qu’une chevelure, par l’enroulement lisse et les becsaigus de ses boucles, ou dans la superposition du triple etfleurissant diademe de ses tresses, a l’air a la fois d’un paquetd’algues, d’une nichee de colombes, d’un bandeau de jacinthes et d’unetorsade de serpent.D’autres encore, colossaux aussi, se tenaient sur les degres d’unescalier monumental que leur presence decorative et leur immobilitemarmoreenne auraient pu faire nommer comme celui du Palais Ducal:«l’Escalier des Geants» et dans lequel Swann s’engagea avec latristesse de penser qu’Odette ne l’avait jamais gravi. Ah! avec quellejoie au contraire il eut grimpe les etages noirs, mal odorants etcasse-cou de la petite couturiere retiree, dans le «cinquieme» delaquelle il aurait ete si heureux de payer plus cher qu’uneavant-scene hebdomadaire a l’Opera le droit de passer la soiree quandOdette y venait et meme les autres jours pour pouvoir parler d’elle,vivre avec les gens qu’elle avait l’habitude de voir quand il n’etaitpas la et qui a cause de cela lui paraissaient receler, de la vie desa maitresse, quelque chose de plus reel, de plus inaccessible et deplus mysterieux. Tandis que dans cet escalier pestilentiel et desirede l’ancienne couturiere, comme il n’y en avait pas un second pour leservice, on voyait le soir devant chaque porte une boite au lait videet sale preparee sur le paillasson, dans l’escalier magnifique etdedaigne que Swann montait a ce moment, d’un cote et de l’autre, a deshauteurs differentes, devant chaque anfractuosite que faisait dans lemur la fenetre de la loge, ou la porte d’un appartement, representantle service interieur qu’ils dirigeaient et en faisant hommage auxinvites, un concierge, un majordome, un argentier (braves gens quivivaient le reste de la semaine un peu independants dans leur domaine,y dinaient chez eux comme de petits boutiquiers et seraient peut-etredemain au service bourgeois d’un medecin ou d’un industriel) attentifsa ne pas manquer aux recommandations qu’on leur avait faites avant deleur laisser endosser la livree eclatante qu’ils ne revetaient qu’a derares intervalles et dans laquelle ils ne se sentaient pas tres a leuraise, se tenaient sous l’arcature de leur portail avec un eclatpompeux tempere de bonhomie populaire, comme des saints dans leurniche; et un enorme suisse, habille comme a l’eglise, frappait lesdalles de sa canne au passage de chaque arrivant. Parvenu en haut del’escalier le long duquel l’avait suivi un domestique a face bleme,avec une petite queue de cheveux, noues d’un catogan, derriere latete, comme un sacristain de Goya ou un tabellion du repertoire, Swannpassa devant un bureau ou des valets, assis comme des notaires devantde grands registres, se leverent et inscrivirent son nom. Il traversaalors un petit vestibule qui,--tel que certaines pieces amenagees parleur proprietaire pour servir de cadre a une seule oeuvre d’art, dontelles tirent leur nom, et d’une nudite voulue, ne contiennent riend’autre--, exhibait a son entree, comme quelque precieuse effigie deBenvenuto Cellini representant un homme de guet, un jeune valet depied, le corps legerement flechi en avant, dressant sur son hausse-colrouge une figure plus rouge encore d’ou s’echappaient des torrents defeu, de timidite et de zele, et qui, perçant les tapisseriesd’Aubusson tendues devant le salon ou on ecoutait la musique, de sonregard impetueux, vigilant, eperdu, avait l’air, avec uneimpassibilite militaire ou une foi surnaturelle,--allegorie del’alarme, incarnation de l’attente, commemoration dubranle-bas,--d’epier, ange ou vigie, d’une tour de donjon ou decathedrale, l’apparition de l’ennemi ou l’heure du Jugement. Il nerestait plus a Swann qu’a penetrer dans la salle du concert dont unhuissier charge de chaines lui ouvrit les portes, en s’inclinant,comme il lui aurait remis les clefs d’une ville. Mais il pensait a lamaison ou il aurait pu se trouver en ce moment meme, si Odette l’avaitpermis, et le souvenir entrevu d’une boite au lait vide sur unpaillasson lui serra le coeur.Swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur masculine, quand,au dela de la tenture de tapisserie, au spectacle des domestiquessucceda celui des invites. Mais cette laideur meme de visages qu’ilconnaissait pourtant si bien, lui semblait neuve depuis que leurstraits,--au lieu d’etre pour lui des signes pratiquement utilisables al’identification de telle personne qui lui avait represente jusque-laun faisceau de plaisirs a poursuivre, d’ennuis a eviter, ou depolitesses a rendre,--reposaient, coordonnes seulement par des rapportsesthetiques, dans l’autonomie de leurs lignes. Et en ces hommes, aumilieu desquels Swann se trouva enserre, il n’etait pas jusqu’auxmonocles que beaucoup portaient (et qui, autrefois, auraient tout auplus permis a Swann de dire qu’ils portaient un monocle), qui, deliesmaintenant de signifier une habitude, la meme pour tous, ne luiapparussent chacun avec une sorte d’individualite. Peut-etre parcequ’il ne regarda le general de Froberville et le marquis de Breautequi causaient dans l’entree que comme deux personnages dans untableau, alors qu’ils avaient ete longtemps pour lui les amis utilesqui l’avaient presente au Jockey et assiste dans des duels, le monocledu general, reste entre ses paupieres comme un eclat d’obus dans safigure vulgaire, balafree et triomphale, au milieu du front qu’ileborgnait comme l’oeil unique du cyclope, apparut a Swann comme uneblessure monstrueuse qu’il pouvait etre glorieux d’avoir reçue, maisqu’il etait indecent d’exhiber; tandis que celui que M. de Breauteajoutait, en signe de festivite, aux gants gris perle, au «gibus», ala cravate blanche et substituait au binocle familier (comme faisaitSwann lui-meme) pour aller dans le monde, portait colle a son revers,comme une preparation d’histoire naturelle sous un microscope, unregard infinitesimal et grouillant d’amabilite, qui ne cessait desourire a la hauteur des plafonds, a la beaute des fetes, a l’interetdes programmes et a la qualite des rafraichissements.--Tiens, vous voila, mais il y a des eternites qu’on ne vous a vu, dita Swann le general qui, remarquant ses traits tires et en concluantque c’etait peut-etre une maladie grave qui l’eloignait du monde,ajouta: «Vous avez bonne mine, vous savez!» pendant que M. de Breautedemandait:--«Comment, vous, mon cher, qu’est-ce que vous pouvez bien faire ici?»a un romancier mondain qui venait d’installer au coin de son oeil unmonocle, son seul organe d’investigation psychologique etd’impitoyable analyse, et repondit d’un air important et mysterieux,en roulant l’r:--«J’observe.»Le monocle du marquis de Forestelle etait minuscule, n’avait aucunebordure et obligeant a une crispation incessante et douloureuse l’oeilou il s’incrustait comme un cartilage superflu dont la presence estinexplicable et la matiere recherchee, il donnait au visage du marquisune delicatesse melancolique, et le faisait juger par les femmes commecapable de grands chagrins d’amour. Mais celui de M. de Saint-Cande,entoure d’un gigantesque anneau, comme Saturne, etait le centre degravite d’une figure qui s’ordonnait a tout moment par rapport a lui,dont le nez fremissant et rouge et la bouche lippue et sarcastiquetachaient par leurs grimaces d’etre a la hauteur des feux roulantsd’esprit dont etincelait le disque de verre, et se voyait preferer auxplus beaux regards du monde par des jeunes femmes snobs et depraveesqu’il faisait rever de charmes artificiels et d’un raffinement devolupte; et cependant, derriere le sien, M. de Palancy qui avec sagrosse tete de carpe aux yeux ronds, se deplaçait lentement au milieudes fetes, en desserrant d’instant en instant ses mandibules commepour chercher son orientation, avait l’air de transporter seulementavec lui un fragment accidentel, et peut-etre purement symbolique, duvitrage de son aquarium, partie destinee a figurer le tout qui rappelaa Swann, grand admirateur des Vices et des Vertus de Giotto a Padoue,cet Injuste a cote duquel un rameau feuillu evoque les forets ou secache son repaire.Swann s’etait avance, sur l’insistance de Mme de Saint-Euverte et pourentendre un air d’Orphee qu’executait un flutiste, s’etait mis dans uncoin ou il avait malheureusement comme seule perspective deux damesdeja mures assises l’une a cote de l’autre, la marquise de Cambremeret la vicomtesse de Franquetot, lesquelles, parce qu’elles etaientcousines, passaient leur temps dans les soirees, portant leurs sacs etsuivies de leurs filles, a se chercher comme dans une gare etn’etaient tranquilles que quand elles avaient marque, par leureventail ou leur mouchoir, deux places voisines: Mme de Cambremer,comme elle avait tres peu de relations, etant d’autant plus heureused’avoir une compagne, Mme de Franquetot, qui etait au contraire treslancee, trouvait quelque chose d’elegant, d’original, a montrer atoutes ses belles connaissances qu’elle leur preferait une dameobscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. Pleind’une melancolique ironie, Swann les regardait ecouter l’intermede depiano («Saint François parlant aux oiseaux», de Liszt) qui avaitsuccede a l’air de flute, et suivre le jeu vertigineux du virtuose.Mme de Franquetot anxieusement, les yeux eperdus comme si les touchessur lesquelles il courait avec agilite avaient ete une suite detrapezes d’ou il pouvait tomber d’une hauteur de quatre-vingts metres,et non sans lancer a sa voisine des regards d’etonnement, dedenegation qui signifiaient: «Ce n’est pas croyable, je n’auraisjamais pense qu’un homme put faire cela», Mme de Cambremer, en femmequi a reçu une forte education musicale, battant la mesure avec satete transformee en balancier de metronome dont l’amplitude et larapidite d’oscillations d’une epaule a l’autre etaient devenues telles(avec cette espece d’egarement et d’abandon du regard qu’ont lesdouleurs qui ne se connaissent plus ni ne cherchent a se maitriser etdisent: «Que voulez-vous!») qu’a tout moment elle accrochait avec sessolitaires les pattes de son corsage et etait obligee de redresser lesraisins noirs qu’elle avait dans les cheveux, sans cesser pour celad’accelerer le mouvement. De l’autre cote de Mme de Franquetot, maisun peu en avant, etait la marquise de Gallardon, occupee a sa penseefavorite, l’alliance qu’elle avait avec les Guermantes et d’ou elletirait pour le monde et pour elle-meme beaucoup de gloire avec quelquehonte, les plus brillants d’entre eux la tenant un peu a l’ecart,peut-etre parce qu’elle etait ennuyeuse, ou parce qu’elle etaitmechante, ou parce qu’elle etait d’une branche inferieure, oupeut-etre sans aucune raison. Quand elle se trouvait aupres dequelqu’un qu’elle ne connaissait pas, comme en ce moment aupres de Mmede Franquetot, elle souffrait que la conscience qu’elle avait de saparente avec les Guermantes ne put se manifester exterieurement encaracteres visibles comme ceux qui, dans les mosaiques des eglisesbyzantines, places les uns au-dessous des autres, inscrivent en unecolonne verticale, a cote d’un Saint Personnage les mots qu’il estcense prononcer. Elle songeait en ce moment qu’elle n’avait jamaisreçu une invitation ni une visite de sa jeune cousine la princesse desLaumes, depuis six ans que celle-ci etait mariee. Cette pensee laremplissait de colere, mais aussi de fierte; car a force de dire auxpersonnes qui s’etonnaient de ne pas la voir chez Mme des Laumes, quec’est parce qu’elle aurait ete exposee a y rencontrer la princesseMathilde--ce que sa famille ultra-legitimiste ne lui aurait jamaispardonne, elle avait fini par croire que c’etait en effet la raisonpour laquelle elle n’allait pas chez sa jeune cousine. Elle serappelait pourtant qu’elle avait demande plusieurs fois a Mme desLaumes comment elle pourrait faire pour la rencontrer, mais ne se lerappelait que confusement et d’ailleurs neutralisait et au dela cesouvenir un peu humiliant en murmurant: «Ce n’est tout de meme pas amoi a faire les premiers pas, j’ai vingt ans de plus qu’elle.» Grace ala vertu de ces paroles interieures, elle rejetait fierement enarriere ses epaules detachees de son buste et sur lesquelles sa teteposee presque horizontalement faisait penser a la tete «rapportee»d’un orgueilleux faisan qu’on sert sur une table avec toutes sesplumes. Ce n’est pas qu’elle ne fut par nature courtaude, hommasse etboulotte; mais les camouflets l’avaient redressee comme ces arbresqui, nes dans une mauvaise position au bord d’un precipice, sontforces de croitre en arriere pour garder leur equilibre. Obligee, pourse consoler de ne pas etre tout a fait l’egale des autres Guermantes,de se dire sans cesse que c’etait par intransigeance de principes etfierte qu’elle les voyait peu, cette pensee avait fini par modeler soncorps et par lui enfanter une sorte de prestance qui passait aux yeuxdes bourgeoises pour un signe de race et troublait quelquefois d’undesir fugitif le regard fatigue des hommes de cercle. Si on avait faitsubir a la conversation de Mme de Gallardon ces analyses qui enrelevant la frequence plus ou moins grande de chaque terme permettentde decouvrir la clef d’un langage chiffre, on se fut rendu comptequ’aucune expression, meme la plus usuelle, n’y revenait aussi souventque «chez mes cousins de Guermantes», «chez ma tante de Guermantes»,«la sante d’Elzear de Guermantes», «la baignoire de ma cousine deGuermantes». Quand on lui parlait d’un personnage illustre, ellerepondait que, sans le connaitre personnellement, elle l’avaitrencontre mille fois chez sa tante de Guermantes, mais elle repondaitcela d’un ton si glacial et d’une voix si sourde qu’il etait clair quesi elle ne le connaissait pas personnellement c’etait en vertu de tousles principes inderacinables et entetes auxquels ses epaulestouchaient en arriere, comme a ces echelles sur lesquelles lesprofesseurs de gymnastique vous font etendre pour vous developper lethorax.Or, la princesse des Laumes qu’on ne se serait pas attendu a voir chezMme de Saint-Euverte, venait precisement d’arriver. Pour montrerqu’elle ne cherchait pas a faire sentir dans un salon ou elle nevenait que par condescendance, la superiorite de son rang, elle etaitentree en effaçant les epaules la meme ou il n’y avait aucune foule afendre et personne a laisser passer, restant expres dans le fond, del’air d’y etre a sa place, comme un roi qui fait la queue a la ported’un theatre tant que les autorites n’ont pas ete prevenues qu’il estla; et, bornant simplement son regard--pour ne pas avoir l’air designaler sa presence et de reclamer des egards--a la consideration d’undessin du tapis ou de sa propre jupe, elle se tenait debout al’endroit qui lui avait paru le plus modeste (et d’ou elle savait bienqu’une exclamation ravie de Mme de Saint-Euverte allait la tirer desque celle-ci l’aurait aperçue), a cote de Mme de Cambremer qui luietait inconnue. Elle observait la mimique de sa voisine melomane, maisne l’imitait pas. Ce n’est pas que, pour une fois qu’elle venaitpasser cinq minutes chez Mme de Saint-Euverte, la princesse des Laumesn’eut souhaite, pour que la politesse qu’elle lui faisait comptatdouble, se montrer le plus aimable possible. Mais par nature, elleavait horreur de ce qu’elle appelait «les exagerations» et tenait amontrer qu’elle «n’avait pas a» se livrer a des manifestations quin’allaient pas avec le «genre» de la coterie ou elle vivait, mais quipourtant d’autre part ne laissaient pas de l’impressionner, a lafaveur de cet esprit d’imitation voisin de la timidite que developpechez les gens les plus surs d’eux-memes l’ambiance d’un milieunouveau, fut-il inferieur. Elle commençait a se demander si cettegesticulation n’etait pas rendue necessaire par le morceau qu’onjouait et qui ne rentrait peut-etre pas dans le cadre de la musiquequ’elle avait entendue jusqu’a ce jour, si s’abstenir n’etait pasfaire preuve d’incomprehension a l’egard de l’oeuvre et d’inconvenancevis-a-vis de la maitresse de la maison: de sorte que pour exprimer parune «cote mal taillee» ses sentiments contradictoires, tantot elle secontentait de remonter la bride de ses epaulettes ou d’assurer dansses cheveux blonds les petites boules de corail ou d’email rose,givrees de diamant, qui lui faisaient une coiffure simple etcharmante, en examinant avec une froide curiosite sa fougueusevoisine, tantot de son eventail elle battait pendant un instant lamesure, mais, pour ne pas abdiquer son independance, a contretemps. Lepianiste ayant termine le morceau de Liszt et ayant commence unprelude de Chopin, Mme de Cambremer lança a Mme de Franquetot unsourire attendri de satisfaction competente et d’allusion au passe.Elle avait appris dans sa jeunesse a caresser les phrases, au long colsinueux et demesure, de Chopin, si libres, si flexibles, si tactiles,qui commencent par chercher et essayer leur place en dehors et bienloin de la direction de leur depart, bien loin du point ou on avait puesperer qu’atteindrait leur attouchement, et qui ne se jouent dans cetecart de fantaisie que pour revenir plus deliberement,--d’un retourplus premedite, avec plus de precision, comme sur un cristal quiresonnerait jusqu’a faire crier,--vous frapper au coeur.Vivant dans une famille provinciale qui avait peu de relations,n’allant guere au bal, elle s’etait grisee dans la solitude de sonmanoir, a ralentir, a precipiter la danse de tous ces couplesimaginaires, a les egrener comme des fleurs, a quitter un moment lebal pour entendre le vent souffler dans les sapins, au bord du lac, eta y voir tout d’un coup s’avancer, plus different de tout ce qu’on ajamais reve que ne sont les amants de la terre, un mince jeune homme ala voix un peu chantante, etrangere et fausse, en gants blancs. Maisaujourd’hui la beaute demodee de cette musique semblait defraichie.Privee depuis quelques annees de l’estime des connaisseurs, elle avaitperdu son honneur et son charme et ceux memes dont le gout est mauvaisn’y trouvaient plus qu’un plaisir inavoue et mediocre. Mme deCambremer jeta un regard furtif derriere elle. Elle savait que sajeune bru (pleine de respect pour sa nouvelle famille, sauf en ce quitouchait les choses de l’esprit sur lesquelles, sachant jusqu’al’harmonie et jusqu’au grec, elle avait des lumieres speciales)meprisait Chopin et souffrait quand elle en entendait jouer. Mais loinde la surveillance de cette wagnerienne qui etait plus loin avec ungroupe de personnes de son age, Mme de Cambremer se laissait aller ades impressions delicieuses. La princesse des Laumes les eprouvaitaussi. Sans etre par nature douee pour la musique, elle avait reçu ily a quinze ans les leçons qu’un professeur de piano du faubourgSaint-Germain, femme de genie qui avait ete a la fin de sa vie reduitea la misere, avait recommence, a l’age de soixante-dix ans, a donneraux filles et aux petites-filles de ses anciennes eleves. Elle etaitmorte aujourd’hui. Mais sa methode, son beau son, renaissaient parfoissous les doigts de ses eleves, meme de celles qui etaient devenuespour le reste des personnes mediocres, avaient abandonne la musique etn’ouvraient presque plus jamais un piano. Aussi Mme des Laumesput-elle secouer la tete, en pleine connaissance de cause, avec uneappreciation juste de la façon dont le pianiste jouait ce preludequ’elle savait par coeur. La fin de la phrase commencee chantad’elle-meme sur ses levres. Et elle murmura «C’est toujours charmant»,avec un double ch au commencement du mot qui etait une marque dedelicatesse et dont elle sentait ses levres si romanesquementfroissees comme une belle fleur, qu’elle harmonisa instinctivement sonregard avec elles en lui donnant a ce moment-la une sorte desentimentalite et de vague. Cependant Mme de Gallardon etait en trainde se dire qu’il etait facheux qu’elle n’eut que bien rarementl’occasion de rencontrer la princesse des Laumes, car elle souhaitaitlui donner une leçon en ne repondant pas a son salut. Elle ne savaitpas que sa cousine fut la. Un mouvement de tete de Mme de Franquetotla lui decouvrit. Aussitot elle se precipita vers elle en derangeanttout le monde; mais desireuse de garder un air hautain et glacial quirappelat a tous qu’elle ne desirait pas avoir de relations avec unepersonne chez qui on pouvait se trouver nez a nez avec la princesseMathilde, et au-devant de qui elle n’avait pas a aller car ellen’etait pas «sa contemporaine», elle voulut pourtant compenser cet airde hauteur et de reserve par quelque propos qui justifiat sa demarcheet forçat la princesse a engager la conversation; aussi une foisarrivee pres de sa cousine, Mme de Gallardon, avec un visage dur, unemain tendue comme une carte forcee, lui dit: «Comment va ton mari?» dela meme voix soucieuse que si le prince avait ete gravement malade. Laprincesse eclatant d’un rire qui lui etait particulier et qui etaitdestine a la fois a montrer aux autres qu’elle se moquait de quelqu’unet aussi a se faire paraitre plus jolie en concentrant les traits deson visage autour de sa bouche animee et de son regard brillant, luirepondit:--Mais le mieux du monde!Et elle rit encore. Cependant tout en redressant sa taille etrefroidissant sa mine, inquiete encore pourtant de l’etat du prince,Mme de Gallardon dit a sa cousine:--Oriane (ici Mme des Laumes regarda d’un air etonne et rieur un tiersinvisible vis-a-vis duquel elle semblait tenir a attester qu’ellen’avait jamais autorise Mme de Gallardon a l’appeler par son prenom),je tiendrais beaucoup a ce que tu viennes un moment demain soir chezmoi entendre un quintette avec clarinette de Mozart. Je voudrais avoirton appreciation.Elle semblait non pas adresser une invitation, mais demander unservice, et avoir besoin de l’avis de la princesse sur le quintette deMozart comme si ç’avait ete un plat de la composition d’une nouvellecuisiniere sur les talents de laquelle il lui eut ete precieux derecueillir l’opinion d’un gourmet.--Mais je connais ce quintette, je peux te dire tout de suite... que jel’aime!--Tu sais, mon mari n’est pas bien, son foie..., cela lui ferait grandplaisir de te voir, reprit Mme de Gallardon, faisant maintenant a laprincesse une obligation de charite de paraitre a sa soiree.La princesse n’aimait pas a dire aux gens qu’elle ne voulait pas allerchez eux. Tous les jours elle ecrivait son regret d’avoir eteprivee--par une visite inopinee de sa belle-mere, par une invitation deson beau-frere, par l’Opera, par une partie de campagne--d’une soiree alaquelle elle n’aurait jamais songe a se rendre. Elle donnait ainsi abeaucoup de gens la joie de croire qu’elle etait de leurs relations,qu’elle eut ete volontiers chez eux, qu’elle n’avait ete empechee dele faire que par les contretemps princiers qu’ils etaient flattes devoir entrer en concurrence avec leur soiree. Puis, faisant partie decette spirituelle coterie des Guermantes ou survivait quelque chose del’esprit alerte, depouille de lieux communs et de sentiments convenus,qui descend de Merimee,--et a trouve sa derniere expression dans letheatre de Meilhac et Halevy,--elle l’adaptait meme aux rapportssociaux, le transposait jusque dans sa politesse qui s’efforçaitd’etre positive, precise, de se rapprocher de l’humble verite. Elle nedeveloppait pas longuement a une maitresse de maison l’expression dudesir qu’elle avait d’aller a sa soiree; elle trouvait plus aimable delui exposer quelques petits faits d’ou dependrait qu’il lui fut ou nonpossible de s’y rendre.--Ecoute, je vais te dire, dit-elle a Mme de Gallardon, il faut demainsoir que j’aille chez une amie qui m’a demande mon jour depuislongtemps. Si elle nous emmene au theatre, il n’y aura pas, avec lameilleure volonte, possibilite que j’aille chez toi; mais si nousrestons chez elle, comme je sais que nous serons seuls, je pourrai laquitter.--Tiens, tu as vu ton ami M. Swann?--Mais non, cet amour de Charles, je ne savais pas qu’il fut la, jevais tacher qu’il me voie.--C’est drole qu’il aille meme chez la mere Saint-Euverte, dit Mme deGallardon. Oh! je sais qu’il est intelligent, ajouta-t-elle en voulantdire par la intrigant, mais cela ne fait rien, un juif chez la soeur etla belle-soeur de deux archeveques!--J’avoue a ma honte que je n’en suis pas choquee, dit la princesse desLaumes.--Je sais qu’il est converti, et meme deja ses parents et sesgrands-parents. Mais on dit que les convertis restent plus attaches aleur religion que les autres, que c’est une frime, est-ce vrai?--Je suis sans lumieres a ce sujet.Le pianiste qui avait a jouer deux morceaux de Chopin, apres avoirtermine le prelude avait attaque aussitot une polonaise. Mais depuisque Mme de Gallardon avait signale a sa cousine la presence de Swann,Chopin ressuscite aurait pu venir jouer lui-meme toutes ses oeuvressans que Mme des Laumes put y faire attention. Elle faisait partied’une de ces deux moities de l’humanite chez qui la curiosite qu’al’autre moitie pour les etres qu’elle ne connait pas est remplacee parl’interet pour les etres qu’elle connait. Comme beaucoup de femmes dufaubourg Saint-Germain la presence dans un endroit ou elle se trouvaitde quelqu’un de sa coterie, et auquel d’ailleurs elle n’avait rien departiculier a dire, accaparait exclusivement son attention aux depensde tout le reste. A partir de ce moment, dans l’espoir que Swann laremarquerait, la princesse ne fit plus, comme une souris blancheapprivoisee a qui on tend puis on retire un morceau de sucre, quetourner sa figure, remplie de mille signes de connivence denues derapports avec le sentiment de la polonaise de Chopin, dans ladirection ou etait Swann et si celui-ci changeait de place, elledeplaçait parallelement son sourire aimante.--Oriane, ne te fache pas, reprit Mme de Gallardon qui ne pouvaitjamais s’empecher de sacrifier ses plus grandes esperances sociales etd’eblouir un jour le monde, au plaisir obscur, immediat et prive, dedire quelque chose de desagreable, il y a des gens qui pretendent quece M. Swann, c’est quelqu’un qu’on ne peut pas recevoir chez soi,est-ce vrai?--Mais... tu dois bien savoir que c’est vrai, repondit la princesse desLaumes, puisque tu l’as invite cinquante fois et qu’il n’est jamaisvenu.Et quittant sa cousine mortifiee, elle eclata de nouveau d’un rire quiscandalisa les personnes qui ecoutaient la musique, mais attiral’attention de Mme de Saint-Euverte, restee par politesse pres dupiano et qui aperçut seulement alors la princesse. Mme deSaint-Euverte etait d’autant plus ravie de voir Mme des Laumes qu’ellela croyait encore a Guermantes en train de soigner son beau-peremalade.--Mais comment, princesse, vous etiez la?--Oui, je m’etais mise dans un petit coin, j’ai entendu de belleschoses.--Comment, vous etes la depuis deja un long moment!--Mais oui, un tres long moment qui m’a semble tres court, longseulement parce que je ne vous voyais pas.Mme de Saint-Euverte voulut donner son fauteuil a la princesse quirepondit:--Mais pas du tout! Pourquoi? Je suis bien n’importe ou!Et, avisant avec intention, pour mieux manifester sa simplicite degrande dame, un petit siege sans dossier:--Tenez, ce pouf, c’est tout ce qu’il me faut. Cela me fera tenirdroite. Oh! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me faireconspuer.Cependant le pianiste redoublant de vitesse, l’emotion musicale etaita son comble, un domestique passait des rafraichissements sur unplateau et faisait tinter des cuillers et, comme chaque semaine, Mmede Saint-Euverte lui faisait, sans qu’il la vit, des signes de s’enaller. Une nouvelle mariee, a qui on avait appris qu’une jeune femmene doit pas avoir l’air blase, souriait de plaisir, et cherchait desyeux la maitresse de maison pour lui temoigner par son regard sareconnaissance d’avoir «pense a elle» pour un pareil regal. Pourtant,quoique avec plus de calme que Mme de Franquetot, ce n’est pas sansinquietude qu’elle suivait le morceau; mais la sienne avait pourobjet, au lieu du pianiste, le piano sur lequel une bougie tressautanta chaque fortissimo, risquait, sinon de mettre le feu a l’abat-jour,du moins de faire des taches sur le palissandre. A la fin elle n’ytint plus et, escaladant les deux marches de l’estrade, sur laquelleetait place le piano, se precipita pour enlever la bobeche. Mais apeine ses mains allaient-elles la toucher que sur un dernier accord,le morceau finit et le pianiste se leva. Neanmoins l’initiative hardiede cette jeune femme, la courte promiscuite qui en resulta entre elleet l’instrumentiste, produisirent une impression generalementfavorable.--Vous avez remarque ce qu’a fait cette personne, princesse, dit legeneral de Froberville a la princesse des Laumes qu’il etait venusaluer et que Mme de Saint-Euverte quitta un instant. C’est curieux.Est-ce donc une artiste?--Non, c’est une petite Mme de Cambremer, repondit etourdiment laprincesse et elle ajouta vivement: Je vous repete ce que j’ai entendudire, je n’ai aucune espece de notion de qui c’est, on a dit derrieremoi que c’etaient des voisins de campagne de Mme de Saint-Euverte,mais je ne crois pas que personne les connaisse. Ça doit etre des«gens de la campagne»! Du reste, je ne sais pas si vous etes tresrepandu dans la brillante societe qui se trouve ici, mais je n’ai pasidee du nom de toutes ces etonnantes personnes. A quoi pensez-vousqu’ils passent leur vie en dehors des soirees de Mme de Saint-Euverte?Elle a du les faire venir avec les musiciens, les chaises et lesrafraichissements. Avouez que ces «invites de chez Belloir» sontmagnifiques. Est-ce que vraiment elle a le courage de louer cesfigurants toutes les semaines. Ce n’est pas possible!--Ah! Mais Cambremer, c’est un nom authentique et ancien, dit legeneral.--Je ne vois aucun mal a ce que ce soit ancien, repondit sechement laprincesse, mais en tous cas ce n’est-ce pas euphonique, ajouta-t-elleen detachant le mot euphonique comme s’il etait entre guillemets,petite affectation de depit qui etait particuliere a la coterieGuermantes.--Vous trouvez? Elle est jolie a croquer, dit le general qui ne perdaitpas Mme de Cambremer de vue. Ce n’est pas votre avis, princesse?--Elle se met trop en avant, je trouve que chez une si jeune femme, cen’est pas agreable, car je ne crois pas qu’elle soit ma contemporaine,repondit Mme des Laumes (cette expression etant commune aux Gallardonet aux Guermantes).Mais la princesse voyant que M. de Froberville continuait a regarderMme de Cambremer, ajouta moitie par mechancete pour celle-ci, moitiepar amabilite pour le general: «Pas agreable... pour son mari! Jeregrette de ne pas la connaitre puisqu’elle vous tient a coeur, je vousaurais presente,» dit la princesse qui probablement n’en aurait rienfait si elle avait connu la jeune femme. «Je vais etre obligee de vousdire bonsoir, parce que c’est la fete d’une amie a qui je dois allerla souhaiter, dit-elle d’un ton modeste et vrai, reduisant la reunionmondaine a laquelle elle se rendait a la simplicite d’une ceremonieennuyeuse mais ou il etait obligatoire et touchant d’aller. D’ailleursje dois y retrouver Basin qui, pendant que j’etais ici, est alle voirses amis que vous connaissez, je crois, qui ont un nom de pont, lesIena.»--«Ç’a ete d’abord un nom de victoire, princesse, dit le general.Qu’est-ce que vous voulez, pour un vieux briscard comme moi,ajouta-t-il en otant son monocle pour l’essuyer, comme il auraitchange un pansement, tandis que la princesse detournaitinstinctivement les yeux, cette noblesse d’Empire, c’est autre chosebien entendu, mais enfin, pour ce que c’est, c’est tres beau dans songenre, ce sont des gens qui en somme se sont battus en heros.»--Mais je suis pleine de respect pour les heros, dit la princesse, surun ton legerement ironique: si je ne vais pas avec Basin chez cetteprincesse d’Iena, ce n’est pas du tout pour ça, c’est tout simplementparce que je ne les connais pas. Basin les connait, les cherit. Oh!non, ce n’est pas ce que vous pouvez penser, ce n’est pas un flirt, jen’ai pas a m’y opposer! Du reste, pour ce que cela sert quand je veuxm’y opposer! ajouta-t-elle d’une voix melancolique, car tout le mondesavait que des le lendemain du jour ou le prince des Laumes avaitepouse sa ravissante cousine, il n’avait pas cesse de la tromper. Maisenfin ce n’est pas le cas, ce sont des gens qu’il a connus autrefois,il en fait ses choux gras, je trouve cela tres bien. D’abord je vousdirai que rien que ce qu’il m’a dit de leur maison... Pensez que tousleurs meubles sont «Empire!»--Mais, princesse, naturellement, c’est parce que c’est le mobilier deleurs grands-parents.--Mais je ne vous dis pas, mais ça n’est pas moins laid pour ça. Jecomprends tres bien qu’on ne puisse pas avoir de jolies choses, maisau moins qu’on n’ait pas de choses ridicules. Qu’est-ce que vousvoulez? je ne connais rien de plus pompier, de plus bourgeois que cethorrible style avec ces commodes qui ont des tetes de cygnes comme desbaignoires.--Mais je crois meme qu’ils ont de belles choses, ils doivent avoir lafameuse table de mosaique sur laquelle a ete signe le traite de...--Ah! Mais qu’ils aient des choses interessantes au point de vue del’histoire, je ne vous dis pas. Mais ça ne peut pas etre beau...puisque c’est horrible! Moi j’ai aussi des choses comme ça que Basin aheritees des Montesquiou. Seulement elles sont dans les greniers deGuermantes ou personne ne les voit. Enfin, du reste, ce n’est pas laquestion, je me precipiterais chez eux avec Basin, j’irais les voirmeme au milieu de leurs sphinx et de leur cuivre si je lesconnaissais, mais... je ne les connais pas! Moi, on m’a toujours ditquand j’etais petite que ce n’etait pas poli d’aller chez les gensqu’on ne connaissait pas, dit-elle en prenant un ton pueril. Alors, jefais ce qu’on m’a appris. Voyez-vous ces braves gens s’ils voyaiententrer une personne qu’ils ne connaissent pas? Ils me recevraientpeut-etre tres mal! dit la princesse.Et par coquetterie elle embellit le sourire que cette supposition luiarrachait, en donnant a son regard fixe sur le general une expressionreveuse et douce.--«Ah! princesse, vous savez bien qu’ils ne se tiendraient pas dejoie...»--«Mais non, pourquoi?» lui demanda-t-elle avec une extreme vivacite,soit pour ne pas avoir l’air de savoir que c’est parce qu’elle etaitune des plus grandes dames de France, soit pour avoir le plaisir del’entendre dire au general. «Pourquoi? Qu’en savez-vous? Cela leurserait peut-etre tout ce qu’il y a de plus desagreable. Moi je ne saispas, mais si j’en juge par moi, cela m’ennuie deja tant de voir lespersonnes que je connais, je crois que s’il fallait voir des gens queje ne connais pas, «meme heroiques», je deviendrais folle. D’ailleurs,voyons, sauf lorsqu’il s’agit de vieux amis comme vous qu’on connaitsans cela, je ne sais pas si l’heroisme serait d’un format tresportatif dans le monde. Ça m’ennuie deja souvent de donner des diners,mais s’il fallait offrir le bras a Spartacus pour aller a table... Nonvraiment, ce ne serait jamais a Vercingetorix que je ferais signecomme quatorzieme. Je sens que je le reserverais pour les grandessoirees. Et comme je n’en donne pas...»--Ah! princesse, vous n’etes pas Guermantes pour des prunes. Lepossedez-vous assez, l’esprit des Guermantes!--Mais on dit toujours l’esprit des Guermantes, je n’ai jamais pucomprendre pourquoi. Vous en connaissez donc d’autres qui en aient,ajouta-t-elle dans un eclat de rire ecumant et joyeux, les traits deson visage concentres, accouples dans le reseau de son animation, lesyeux etincelants, enflammes d’un ensoleillement radieux de gaite queseuls avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos,fussent-ils tenus par la princesse elle-meme, qui etaient une louangede son esprit ou de sa beaute. Tenez, voila Swann qui a l’air desaluer votre Cambremer; la... il est a cote de la mere Saint-Euverte,vous ne voyez pas! Demandez-lui de vous presenter. Mais depechez-vous,il cherche a s’en aller!--Avez-vous remarque quelle affreuse mine il a? dit le general.--Mon petit Charles! Ah! enfin il vient, je commençais a supposer qu’ilne voulait pas me voir!Swann aimait beaucoup la princesse des Laumes, puis sa vue luirappelait Guermantes, terre voisine de Combray, tout ce pays qu’ilaimait tant et ou il ne retournait plus pour ne pas s’eloignerd’Odette. Usant des formes mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles ilsavait plaire a la princesse et qu’il retrouvait tout naturellementquand il se retrempait un instant dans son ancien milieu,--et voulantd’autre part pour lui-meme exprimer la nostalgie qu’il avait de lacampagne:--Ah! dit-il a la cantonade, pour etre entendu a la fois de Mme deSaint-Euverte a qui il parlait et de Mme des Laumes pour qui ilparlait, voici la charmante princesse! Voyez, elle est venue toutexpres de Guermantes pour entendre le Saint-François d’Assise de Lisztet elle n’a eu le temps, comme une jolie mesange, que d’aller piquerpour les mettre sur sa tete quelques petits fruits de prunier desoiseaux et d’aubepine; il y a meme encore de petites gouttes de rosee,un peu de la gelee blanche qui doit faire gemir la duchesse. C’esttres joli, ma chere princesse.--Comment la princesse est venue expres de Guermantes? Mais c’est trop!Je ne savais pas, je suis confuse, s’ecrie naivement Mme deSaint-Euverte qui etait peu habituee au tour d’esprit de Swann. Etexaminant la coiffure de la princesse: Mais c’est vrai, cela imite...comment dirais-je, pas les chataignes, non, oh! c’est une ideeravissante, mais comment la princesse pouvait-elle connaitre monprogramme. Les musiciens ne me l’ont meme pas communique a moi.Swann, habitue quand il etait aupres d’une femme avec qui il avaitgarde des habitudes galantes de langage, de dire des choses delicatesque beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas, ne daigna pasexpliquer a Mme de Saint-Euverte qu’il n’avait parle que parmetaphore. Quant a la princesse, elle se mit a rire aux eclats, parceque l’esprit de Swann etait extremement apprecie dans sa coterie etaussi parce qu’elle ne pouvait entendre un compliment s’adressant aelle sans lui trouver les graces les plus fines et une irresistibledrolerie.--He bien! je suis ravie, Charles, si mes petits fruits d’aubepine vousplaisent. Pourquoi est-ce que vous saluez cette Cambremer, est-ce quevous etes aussi son voisin de campagne?Mme de Saint-Euverte voyant que la princesse avait l’air content decauser avec Swann s’etait eloignee.--Mais vous l’etes vous-meme, princesse.--Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces gens! Mais commej’aimerais etre a leur place!--Ce ne sont pas les Cambremer, c’etaient ses parents a elle; elle estune demoiselle Legrandin qui venait a Combray. Je ne sais pas si voussavez que vous etes la comtesse de Combray et que le chapitre vousdoit une redevance.--Je ne sais pas ce que me doit le chapitre mais je sais que je suistapee de cent francs tous les ans par le cure, ce dont je mepasserais. Enfin ces Cambremer ont un nom bien etonnant. Il finitjuste a temps, mais il finit mal! dit-elle en riant.--Il ne commence pas mieux, repondit Swann.--En effet cette double abreviation!...--C’est quelqu’un de tres en colere et de tres convenable qui n’a pasose aller jusqu’au bout du premier mot.--Mais puisqu’il ne devait pas pouvoir s’empecher de commencer lesecond, il aurait mieux fait d’achever le premier pour en finir unebonne fois. Nous sommes en train de faire des plaisanteries d’un goutcharmant, mon petit Charles, mais comme c’est ennuyeux de ne plus vousvoir, ajouta-t-elle d’un ton calin, j’aime tant causer avec vous.Pensez que je n’aurais meme pas pu faire comprendre a cet idiot deFroberville que le nom de Cambremer etait etonnant. Avouez que la vieest une chose affreuse. Il n’y a que quand je vous vois que je cessede m’ennuyer.Et sans doute cela n’etait pas vrai. Mais Swann et la princesseavaient une meme maniere de juger les petites choses qui avait poureffet--a moins que ce ne fut pour cause--une grande analogie dans lafaçon de s’exprimer et jusque dans la prononciation. Cetteressemblance ne frappait pas parce que rien n’etait plus different queleurs deux voix. Mais si on parvenait par la pensee a oter aux proposde Swann la sonorite qui les enveloppait, les moustaches d’entrelesquelles ils sortaient, on se rendait compte que c’etaient les memesphrases, les memes inflexions, le tour de la coterie Guermantes. Pourles choses importantes, Swann et la princesse n’avaient les memesidees sur rien. Mais depuis que Swann etait si triste, ressentanttoujours cette espece de frisson qui precede le moment ou l’on vapleurer, il avait le meme besoin de parler du chagrin qu’un assassin ade parler de son crime. En entendant la princesse lui dire que la vieetait une chose affreuse, il eprouva la meme douceur que si elle luiavait parle d’Odette.--Oh! oui, la vie est une chose affreuse. Il faut que nous nousvoyions, ma chere amie. Ce qu’il y a de gentil avec vous, c’est quevous n’etes pas gaie. On pourrait passer une soiree ensemble.--Mais je crois bien, pourquoi ne viendriez-vous pas a Guermantes, mabelle-mere serait folle de joie. Cela passe pour tres laid, mais jevous dirai que ce pays ne me deplait pas, j’ai horreur des pays«pittoresques».--Je crois bien, c’est admirable, repondit Swann, c’est presque tropbeau, trop vivant pour moi, en ce moment; c’est un pays pour etreheureux. C’est peut-etre parce que j’y ai vecu, mais les choses m’yparlent tellement. Des qu’il se leve un souffle d’air, que les blescommencent a remuer, il me semble qu’il y a quelqu’un qui va arriver,que je vais recevoir une nouvelle; et ces petites maisons au bord del’eau... je serais bien malheureux!--Oh! mon petit Charles, prenez garde, voila l’affreuse Rampillon quim’a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc ce qui lui est arrive, jeconfonds, elle a marie sa fille ou son amant, je ne sais plus;peut-etre les deux... et ensemble!... Ah! non, je me rappelle, elle aete repudiee par son prince... ayez l’air de me parler pour que cetteBerenice ne vienne pas m’inviter a diner. Du reste, je me sauve.Ecoutez, mon petit Charles, pour une fois que je vous vois, vous nevoulez pas vous laisser enlever et que je vous emmene chez laprincesse de Parme qui serait tellement contente, et Basin aussi quidoit m’y rejoindre. Si on n’avait pas de vos nouvelles par Meme...Pensez que je ne vous vois plus jamais!Swann refusa; ayant prevenu M. de Charlus qu’en quittant de chez Mmede Saint-Euverte il rentrerait directement chez lui, il ne se souciaitpas en allant chez la princesse de Parme de risquer de manquer un motqu’il avait tout le temps espere se voir remettre par un domestiquependant la soiree, et que peut-etre il allait trouver chez sonconcierge. «Ce pauvre Swann, dit ce soir-la Mme des Laumes a son mari,il est toujours gentil, mais il a l’air bien malheureux. Vous leverrez, car il a promis de venir diner un de ces jours. Je trouveridicule au fond qu’un homme de son intelligence souffre pour unepersonne de ce genre et qui n’est meme pas interessante, car on la ditidiote», ajouta-t-elle avec la sagesse des gens non amoureux quitrouvent qu’un homme d’esprit ne devrait etre malheureux que pour unepersonne qui en valut la peine; c’est a peu pres comme s’etonner qu’ondaigne souffrir du cholera par le fait d’un etre aussi petit que lebacille virgule.Swann voulait partir, mais au moment ou il allait enfin s’echapper, legeneral de Froberville lui demanda a connaitre Mme de Cambremer et ilfut oblige de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.--Dites donc, Swann, j’aimerais mieux etre le mari de cette femme-laque d’etre massacre par les sauvages, qu’en dites-vous?Ces mots «massacre par les sauvages» percerent douloureusement le coeurde Swann; aussitot il eprouva le besoin de continuer la conversationavec le general:--«Ah! lui dit-il, il y a eu de bien belles vies qui ont fini de cettefaçon... Ainsi vous savez... ce navigateur dont Dumont d’Urvilleramena les cendres, La Perouse...(et Swann etait deja heureux commes’il avait parle d’Odette.) «C’est un beau caractere et quim’interesse beaucoup que celui de La Perouse, ajouta-t-il d’un airmelancolique.»--Ah! parfaitement, La Perouse, dit le general. C’est un nom connu. Ila sa rue.--Vous connaissez quelqu’un rue La Perouse? demanda Swann d’un airagite.--Je ne connais que Mme de Chanlivault, la soeur de ce braveChaussepierre. Elle nous a donne une jolie soiree de comedie l’autrejour. C’est un salon qui sera un jour tres elegant, vous verrez!--Ah! elle demeure rue La Perouse. C’est sympathique, c’est une jolierue, si triste.--Mais non; c’est que vous n’y etes pas alle depuis quelque temps; cen’est plus triste, cela commence a se construire, tout ce quartier-la.Quand enfin Swann presenta M. de Froberville a la jeune Mme deCambremer, comme c’etait la premiere fois qu’elle entendait le nom dugeneral, elle esquissa le sourire de joie et de surprise qu’elleaurait eu si on n’en avait jamais prononce devant elle d’autre quecelui-la, car ne connaissant pas les amis de sa nouvelle famille, achaque personne qu’on lui amenait, elle croyait que c’etait l’und’eux, et pensant qu’elle faisait preuve de tact en ayant l’air d’enavoir tant entendu parler depuis qu’elle etait mariee, elle tendait lamain d’un air hesitant destine a prouver la reserve apprise qu’elleavait a vaincre et la sympathie spontanee qui reussissait a entriompher. Aussi ses beaux-parents, qu’elle croyait encore les gensles plus brillants de France, declaraient-ils qu’elle etait un ange;d’autant plus qu’ils preferaient paraitre, en la faisant epouser aleur fils, avoir cede a l’attrait plutot de ses qualites que de sagrande fortune.--On voit que vous etes musicienne dans l’ame, madame, lui dit legeneral en faisant inconsciemment allusion a l’incident de la bobeche.Mais le concert recommença et Swann comprit qu’il ne pourrait pas s’enaller avant la fin de ce nouveau numero du programme. Il souffrait derester enferme au milieu de ces gens dont la betise et les ridiculesle frappaient d’autant plus douloureusement qu’ignorant son amour,incapables, s’ils l’avaient connu, de s’y interesser et de faire autrechose que d’en sourire comme d’un enfantillage ou de le deplorer commeune folie, ils le lui faisaient apparaitre sous l’aspect d’un etatsubjectif qui n’existait que pour lui, dont rien d’exterieur ne luiaffirmait la realite; il souffrait surtout, et au point que meme leson des instruments lui donnait envie de crier, de prolonger son exildans ce lieu ou Odette ne viendrait jamais, ou personne, ou rien ne laconnaissait, d’ou elle etait entierement absente.Mais tout a coup ce fut comme si elle etait entree, et cetteapparition lui fut une si dechirante souffrance qu’il dut porter lamain a son coeur. C’est que le violon etait monte a des notes hautes ouil restait comme pour une attente, une attente qui se prolongeait sansqu’il cessat de les tenir, dans l’exaltation ou il etait d’apercevoirdeja l’objet de son attente qui s’approchait, et avec un effortdesespere pour tacher de durer jusqu’a son arrivee, de l’accueilliravant d’expirer, de lui maintenir encore un moment de toutes sesdernieres forces le chemin ouvert pour qu’il put passer, comme onsoutient une porte qui sans cela retomberait. Et avant que Swann euteu le temps de comprendre, et de se dire: «C’est la petite phrase dela sonate de Vinteuil, n’ecoutons pas!» tous ses souvenirs du temps ouOdette etait eprise de lui, et qu’il avait reussi jusqu’a ce jour amaintenir invisibles dans les profondeurs de son etre, trompes par cebrusque rayon du temps d’amour qu’ils crurent revenu, s’etaientreveilles, et a tire d’aile, etaient remontes lui chanter eperdument,sans pitie pour son infortune presente, les refrains oublies dubonheur.Au lieu des expressions abstraites «temps ou j’etais heureux», «tempsou j’etais aime», qu’il avait souvent prononcees jusque-la et sanstrop souffrir, car son intelligence n’y avait enferme du passe que depretendus extraits qui n’en conservaient rien, il retrouva tout ce quide ce bonheur perdu avait fixe a jamais la specifique et volatileessence; il revit tout, les petales neigeux et frises du chrysanthemequ’elle lui avait jete dans sa voiture, qu’il avait garde contre seslevres--l’adresse en relief de la «Maison Doree» sur la lettre ou ilavait lu: «Ma main tremble si fort en vous ecrivant»--le rapprochementde ses sourcils quand elle lui avait dit d’un air suppliant: «Ce n’estpas dans trop longtemps que vous me ferez signe?», il sentit l’odeurdu fer du coiffeur par lequel il se faisait relever sa «brosse»pendant que Loredan allait chercher la petite ouvriere, les pluiesd’orage qui tomberent si souvent ce printemps-la, le retour glacialdans sa victoria, au clair de lune, toutes les mailles d’habitudesmentales, d’impressions saisonnieres, de creations cutanees, quiavaient etendu sur une suite de semaines un reseau uniforme danslequel son corps se trouvait repris. A ce moment-la, il satisfaisaitune curiosite voluptueuse en connaissant les plaisirs des gens quivivent par l’amour. Il avait cru qu’il pourrait s’en tenir la, qu’ilne serait pas oblige d’en apprendre les douleurs; comme maintenant lecharme d’Odette lui etait peu de chose aupres de cette formidableterreur qui le prolongeait comme un trouble halo, cette immenseangoisse de ne pas savoir a tous moments ce qu’elle avait fait, de nepas la posseder partout et toujours! Helas, il se rappela l’accentdont elle s’etait ecriee: «Mais je pourrai toujours vous voir, je suistoujours libre!» elle qui ne l’etait plus jamais! l’interet, lacuriosite qu’elle avait eus pour sa vie a lui, le desir passionnequ’il lui fit la faveur,--redoutee au contraire par lui en ce temps-lacomme une cause d’ennuyeux derangements--de l’y laisser penetrer; commeelle avait ete obligee de le prier pour qu’il se laissat mener chezles Verdurin; et, quand il la faisait venir chez lui une fois parmois, comme il avait fallu, avant qu’il se laissat flechir, qu’ellelui repetat le delice que serait cette habitude de se voir tous lesjours dont elle revait alors qu’elle ne lui semblait a lui qu’unfastidieux tracas, puis qu’elle avait prise en degout etdefinitivement rompue, pendant qu’elle etait devenue pour lui un siinvincible et si douloureux besoin. Il ne savait pas dire si vraiquand, a la troisieme fois qu’il l’avait vue, comme elle lui repetait:«Mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus souvent», il luiavait dit en riant, avec galanterie: «par peur de souffrir».Maintenant, helas! il arrivait encore parfois qu’elle lui ecrivit d’unrestaurant ou d’un hotel sur du papier qui en portait le nom imprime;mais c’etait comme des lettres de feu qui le brulaient. «C’est ecritde l’hotel Vouillemont? Qu’y peut-elle etre allee faire! avec qui? ques’y est-il passe?» Il se rappela les becs de gaz qu’on eteignaitboulevard des Italiens quand il l’avait rencontree contre tout espoirparmi les ombres errantes dans cette nuit qui lui avait semble presquesurnaturelle et qui en effet--nuit d’un temps ou il n’avait meme pas ase demander s’il ne la contrarierait pas en la cherchant, en laretrouvant, tant il etait sur qu’elle n’avait pas de plus grande joieque de le voir et de rentrer avec lui,--appartenait bien a un mondemysterieux ou on ne peut jamais revenir quand les portes s’en sontrefermees. Et Swann aperçut, immobile en face de ce bonheur revecu, unmalheureux qui lui fit pitie parce qu’il ne le reconnut pas tout desuite, si bien qu’il dut baisser les yeux pour qu’on ne vit pas qu’ilsetaient pleins de larmes. C’etait lui-meme.Quand il l’eut compris, sa pitie cessa, mais il fut jaloux de l’autrelui-meme qu’elle avait aime, il fut jaloux de ceux dont il s’etait ditsouvent sans trop souffrir, «elle les aime peut-etre», maintenantqu’il avait echange l’idee vague d’aimer, dans laquelle il n’y a pasd’amour, contre les petales du chrysantheme et l’«en tete» de laMaison d’Or, qui, eux en etaient pleins. Puis sa souffrance devenanttrop vive, il passa sa main sur son front, laissa tomber son monocle,en essuya le verre. Et sans doute s’il s’etait vu a ce moment-la, ileut ajoute a la collection de ceux qu’il avait distingues le monoclequ’il deplaçait comme une pensee importune et sur la face embueeduquel, avec un mouchoir, il cherchait a effacer des soucis.Il y a dans le violon,--si ne voyant pas l’instrument, on ne peut pasrapporter ce qu’on entend a son image laquelle modifie la sonorite--desaccents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto,qu’on a l’illusion qu’une chanteuse s’est ajoutee au concert. On leveles yeux, on ne voit que les etuis, precieux comme des boiteschinoises, mais, par moment, on est encore trompe par l’appel decevantde la sirene; parfois aussi on croit entendre un genie captif qui sedebat au fond de la docte boite, ensorcelee et fremissante, comme undiable dans un benitier; parfois enfin, c’est, dans l’air, comme unetre surnaturel et pur qui passe en deroulant son message invisible.Comme si les instrumentistes, beaucoup moins jouaient la petite phrasequ’ils n’executaient les rites exiges d’elle pour qu’elle apparut, etprocedaient aux incantations necessaires pour obtenir et prolongerquelques instants le prodige de son evocation, Swann, qui ne pouvaitpas plus la voir que si elle avait appartenu a un monde ultra-violet,et qui goutait comme le rafraichissement d’une metamorphose dans lacecite momentanee dont il etait frappe en approchant d’elle, Swann lasentait presente, comme une deesse protectrice et confidente de sonamour, et qui pour pouvoir arriver jusqu’a lui devant la foule etl’emmener a l’ecart pour lui parler, avait revetu le deguisement decette apparence sonore. Et tandis qu’elle passait, legere, apaisanteet murmuree comme un parfum, lui disant ce qu’elle avait a lui dire etdont il scrutait tous les mots, regrettant de les voir s’envoler sivite, il faisait involontairement avec ses levres le mouvement debaiser au passage le corps harmonieux et fuyant. Il ne se sentait plusexile et seul puisque, elle, qui s’adressait a lui, lui parlait ami-voix d’Odette. Car il n’avait plus comme autrefois l’impressionqu’Odette et lui n’etaient pas connus de la petite phrase. C’est quesi souvent elle avait ete temoin de leurs joies! Il est vrai quesouvent aussi elle l’avait averti de leur fragilite. Et meme, alorsque dans ce temps-la il devinait de la souffrance dans son sourire,dans son intonation limpide et desenchantee, aujourd’hui il y trouvaitplutot la grace d’une resignation presque gaie. De ces chagrins dontelle lui parlait autrefois et qu’il la voyait, sans qu’il fut atteintpar eux, entrainer en souriant dans son cours sinueux et rapide, deces chagrins qui maintenant etaient devenus les siens sans qu’il eutl’esperance d’en etre jamais delivre, elle semblait lui dire commejadis de son bonheur: «Qu’est-ce, cela? tout cela n’est rien.» Et lapensee de Swann se porta pour la premiere fois dans un elan de pitieet de tendresse vers ce Vinteuil, vers ce frere inconnu et sublime quilui aussi avait du tant souffrir; qu’avait pu etre sa vie? au fond dequelles douleurs avait-il puise cette force de dieu, cette puissanceillimitee de creer? Quand c’etait la petite phrase qui lui parlait dela vanite de ses souffrances, Swann trouvait de la douceur a cettememe sagesse qui tout a l’heure pourtant lui avait paru intolerable,quand il croyait la lire dans les visages des indifferents quiconsideraient son amour comme une divagation sans importance. C’estque la petite phrase au contraire, quelque opinion qu’elle put avoirsur la breve duree de ces etats de l’ame, y voyait quelque chose, nonpas comme faisaient tous ces gens, de moins serieux que la viepositive, mais au contraire de si superieur a elle que seul il valaitla peine d’etre exprime. Ces charmes d’une tristesse intime, c’etaiteux qu’elle essayait d’imiter, de recreer, et jusqu’a leur essence quiest pourtant d’etre incommunicables et de sembler frivoles a toutautre qu’a celui qui les eprouve, la petite phrase l’avait captee,rendue visible. Si bien qu’elle faisait confesser leur prix et gouterleur douceur divine, par tous ces memes assistants--si seulement ilsetaient un peu musiciens--qui ensuite les meconnaitraient dans la vie,en chaque amour particulier qu’ils verraient naitre pres d’eux. Sansdoute la forme sous laquelle elle les avait codifies ne pouvait pas seresoudre en raisonnements. Mais depuis plus d’une annee que luirevelant a lui-meme bien des richesses de son ame, l’amour de lamusique etait pour quelque temps au moins ne en lui, Swann tenait lesmotifs musicaux pour de veritables idees, d’un autre monde, d’un autreordre, idees voilees de tenebres, inconnues, impenetrables al’intelligence, mais qui n’en sont pas moins parfaitement distinctesles unes des autres, inegales entre elles de valeur et designification. Quand apres la soiree Verdurin, se faisant rejouer lapetite phrase, il avait cherche a demeler comment a la façon d’unparfum, d’une caresse, elle le circonvenait, elle l’enveloppait, ils’etait rendu compte que c’etait au faible ecart entre les cinq notesqui la composaient et au rappel constant de deux d’entre ellesqu’etait due cette impression de douceur retractee et frileuse; maisen realite il savait qu’il raisonnait ainsi non sur la phraseelle-meme mais sur de simples valeurs, substituees pour la commoditede son intelligence a la mysterieuse entite qu’il avait perçue, avantde connaitre les Verdurin, a cette soiree ou il avait entendu pour lapremiere fois la sonate. Il savait que le souvenir meme du pianofaussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de lamusique, que le champ ouvert au musicien n’est pas un clavier mesquinde sept notes, mais un clavier incommensurable, encore presque toutentier inconnu, ou seulement ça et la, separees par d’epaissestenebres inexplorees, quelques-unes des millions de touches detendresse, de passion, de courage, de serenite, qui le composent,chacune aussi differente des autres qu’un univers d’un autre univers,ont ete decouvertes par quelques grands artistes qui nous rendent leservice, en eveillant en nous le correspondant du theme qu’ils onttrouve, de nous montrer quelle richesse, quelle variete, cache a notreinsu cette grande nuit impenetree et decourageante de notre ame quenous prenons pour du vide et pour du neant. Vinteuil avait ete l’un deces musiciens. En sa petite phrase, quoiqu’elle presentat a la raisonune surface obscure, on sentait un contenu si consistant, siexplicite, auquel elle donnait une force si nouvelle, si originale,que ceux qui l’avaient entendue la conservaient en eux de plain-piedavec les idees de l’intelligence. Swann s’y reportait comme a uneconception de l’amour et du bonheur dont immediatement il savait aussibien en quoi elle etait particuliere, qu’il le savait pour la«Princesse de Cleves», ou pour «Rene», quand leur nom se presentait asa memoire. Meme quand il ne pensait pas a la petite phrase, elleexistait latente dans son esprit au meme titre que certaines autresnotions sans equivalent, comme les notions de la lumiere, du son, durelief, de la volupte physique, qui sont les riches possessions dontse diversifie et se pare notre domaine interieur. Peut-etre lesperdrons-nous, peut-etre s’effaceront-elles, si nous retournons auneant. Mais tant que nous vivons nous ne pouvons pas plus faire quenous ne les ayons connues que nous ne le pouvons pour quelque objetreel, que nous ne pouvons, par exemple, douter de la lumiere de lalampe qu’on allume devant les objets metamorphoses de notre chambred’ou s’est echappe jusqu’au souvenir de l’obscurite. Par la, la phrasede Vinteuil avait, comme tel theme de Tristan par exemple, qui nousrepresente aussi une certaine acquisition sentimentale, epouse notrecondition mortelle, pris quelque chose d’humain qui etait asseztouchant. Son sort etait lie a l’avenir, a la realite de notre amedont elle etait un des ornements les plus particuliers, les mieuxdifferencies. Peut-etre est-ce le neant qui est le vrai et tout notrereve est-il inexistant, mais alors nous sentons qu’il faudra que cesphrases musicales, ces notions qui existent par rapport a lui, nesoient rien non plus. Nous perirons mais nous avons pour otages cescaptives divines qui suivront notre chance. Et la mort avec elles aquelque chose de moins amer, de moins inglorieux, peut-etre de moinsprobable.Swann n’avait donc pas tort de croire que la phrase de la sonateexistat reellement. Certes, humaine a ce point de vue, elleappartenait pourtant a un ordre de creatures surnaturelles et que nousn’avons jamais vues, mais que malgre cela nous reconnaissons avecravissement quand quelque explorateur de l’invisible arrive a encapter une, a l’amener, du monde divin ou il a acces, briller quelquesinstants au-dessus du notre. C’est ce que Vinteuil avait fait pour lapetite phrase. Swann sentait que le compositeur s’etait contente, avecses instruments de musique, de la devoiler, de la rendre visible, d’ensuivre et d’en respecter le dessin d’une main si tendre, si prudente,si delicate et si sure que le son s’alterait a tout moment,s’estompant pour indiquer une ombre, revivifie quand il lui fallaitsuivre a la piste un plus hardi contour. Et une preuve que Swann ne setrompait pas quand il croyait a l’existence reelle de cette phrase,c’est que tout amateur un peu fin se fut tout de suite aperçu del’imposture, si Vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir eten rendre les formes, avait cherche a dissimuler, en ajoutant ça et lades traits de son cru, les lacunes de sa vision ou les defaillances desa main.Elle avait disparu. Swann savait qu’elle reparaitrait a la fin dudernier mouvement, apres tout un long morceau que le pianiste de MmeVerdurin sautait toujours. Il y avait la d’admirables idees que Swannn’avait pas distinguees a la premiere audition et qu’il percevaitmaintenant, comme si elles se fussent, dans le vestiaire de samemoire, debarrassees du deguisement uniforme de la nouveaute. Swannecoutait tous les themes epars qui entreraient dans la composition dela phrase, comme les premisses dans la conclusion necessaire, ilassistait a sa genese. «O audace aussi geniale peut-etre, sedisait-il, que celle d’un Lavoisier, d’un Ampere, l’audace d’unVinteuil experimentant, decouvrant les lois secretes d’une forceinconnue, menant a travers l’inexplore, vers le seul but possible,l’attelage invisible auquel il se fie et qu’il n’apercevra jamais.» Lebeau dialogue que Swann entendit entre le piano et le violon aucommencement du dernier morceau! La suppression des mots humains, loind’y laisser regner la fantaisie, comme on aurait pu croire, l’en avaiteliminee; jamais le langage parle ne fut si inflexiblement necessite,ne connut a ce point la pertinence des questions, l’evidence desreponses. D’abord le piano solitaire se plaignit, comme un oiseauabandonne de sa compagne; le violon l’entendit, lui repondit commed’un arbre voisin. C’etait comme au commencement du monde, comme s’iln’y avait encore eu qu’eux deux sur la terre, ou plutot dans ce mondeferme a tout le reste, construit par la logique d’un createur et ouils ne seraient jamais que tous les deux: cette sonate. Est-ce unoiseau, est-ce l’ame incomplete encore de la petite phrase, est-ce unefee, invisible et gemissant dont le piano ensuite redisait tendrementla plainte? Ses cris etaient si soudains que le violoniste devait seprecipiter sur son archet pour les recueillir. Merveilleux oiseau! levioloniste semblait vouloir le charmer, l’apprivoiser, le capter. Dejail avait passe dans son ame, deja la petite phrase evoquee agitaitcomme celui d’un medium le corps vraiment possede du violoniste. Swannsavait qu’elle allait parler encore une fois. Et il s’etait si biendedouble que l’attente de l’instant imminent ou il allait se retrouveren face d’elle le secoua d’un de ces sanglots qu’un beau vers ou unetriste nouvelle provoquent en nous, non pas quand nous sommes seuls,mais si nous les apprenons a des amis en qui nous nous apercevonscomme un autre dont l’emotion probable les attendrit. Elle reparut,mais cette fois pour se suspendre dans l’air et se jouer un instantseulement, comme immobile, et pour expirer apres. Aussi Swann neperdait-il rien du temps si court ou elle se prorogeait. Elle etaitencore la comme une bulle irisee qui se soutient. Tel un arc-en-ciel,dont l’eclat faiblit, s’abaisse, puis se releve et avant des’eteindre, s’exalte un moment comme il n’avait pas encore fait: auxdeux couleurs qu’elle avait jusque-la laisse paraitre, elle ajoutad’autres cordes diaprees, toutes celles du prisme, et les fit chanter.Swann n’osait pas bouger et aurait voulu faire tenir tranquilles aussiles autres personnes, comme si le moindre mouvement avait pucompromettre le prestige surnaturel, delicieux et fragile qui etait sipres de s’evanouir. Personne, a dire vrai, ne songeait a parler. Laparole ineffable d’un seul absent, peut-etre d’un mort (Swann nesavait pas si Vinteuil vivait encore) s’exhalant au-dessus des ritesde ces officiants, suffisait a tenir en echec l’attention de troiscents personnes, et faisait de cette estrade ou une ame etait ainsievoquee un des plus nobles autels ou put s’accomplir une ceremoniesurnaturelle. De sorte que quand la phrase se fut enfin defaiteflottant en lambeaux dans les motifs suivants qui deja avaient pris saplace, si Swann au premier instant fut irrite de voir la comtesse deMonteriender, celebre par ses naivetes, se pencher vers lui pour luiconfier ses impressions avant meme que la sonate fut finie, il ne puts’empecher de sourire, et peut-etre de trouver aussi un sens profondqu’elle n’y voyait pas, dans les mots dont elle se servit. Emerveilleepar la virtuosite des executants, la comtesse s’ecria en s’adressant aSwann: «C’est prodigieux, je n’ai jamais rien vu d’aussi fort...» Maisun scrupule d’exactitude lui faisant corriger cette premiereassertion, elle ajouta cette reserve: «rien d’aussi fort... depuis lestables tournantes!»A partir de cette soiree, Swann comprit que le sentiment qu’Odetteavait eu pour lui ne renaitrait jamais, que ses esperances de bonheurne se realiseraient plus. Et les jours ou par hasard elle avait encoreete gentille et tendre avec lui, si elle avait eu quelque attention,il notait ces signes apparents et menteurs d’un leger retour vers lui,avec cette sollicitude attendrie et sceptique, cette joie desespereede ceux qui, soignant un ami arrive aux derniers jours d’une maladieincurable, relatent comme des faits precieux «hier, il a fait sescomptes lui-meme et c’est lui qui a releve une erreur d’addition quenous avions faite; il a mange un oeuf avec plaisir, s’il le digere bienon essaiera demain d’une cotelette», quoiqu’ils les sachent denues designification a la veille d’une mort inevitable. Sans doute Swannetait certain que s’il avait vecu maintenant loin d’Odette, elleaurait fini par lui devenir indifferente, de sorte qu’il aurait etecontent qu’elle quittat Paris pour toujours; il aurait eu le couragede rester; mais il n’avait pas celui de partir.Il en avait eu souvent la pensee. Maintenant qu’il s’etait remis a sonetude sur Ver Meer il aurait eu besoin de retourner au moins quelquesjours a la Haye, a Dresde, a Brunswick. Il etait persuade qu’une«Toilette de Diane» qui avait ete achetee par le Mauritshuis a lavente Goldschmidt comme un Nicolas Maes etait en realite de Ver Meer.Et il aurait voulu pouvoir etudier le tableau sur place pour etayer saconviction. Mais quitter Paris pendant qu’Odette y etait et meme quandelle etait absente--car dans des lieux nouveaux ou les sensations nesont pas amorties par l’habitude, on retrempe, on ranime unedouleur--c’etait pour lui un projet si cruel, qu’il ne se sentaitcapable d’y penser sans cesse que parce qu’il se savait resolu a nel’executer jamais. Mais il arrivait qu’en dormant, l’intention duvoyage renaissait en lui,--sans qu’il se rappelat que ce voyage etaitimpossible--et elle s’y realisait. Un jour il reva qu’il partait pourun an; penche a la portiere du wagon vers un jeune homme qui sur lequai lui disait adieu en pleurant, Swann cherchait a le convaincre departir avec lui. Le train s’ebranlant, l’anxiete le reveilla, il serappela qu’il ne partait pas, qu’il verrait Odette ce soir-la, lelendemain et presque chaque jour. Alors encore tout emu de son reve,il benit les circonstances particulieres qui le rendaient independant,grace auxquelles il pouvait rester pres d’Odette, et aussi reussir ace qu’elle lui permit de la voir quelquefois; et, recapitulant tousces avantages: sa situation,--sa fortune, dont elle avait souvent tropbesoin pour ne pas reculer devant une rupture (ayant meme, disait-on,une arriere-pensee de se faire epouser par lui),--cette amitie de M. deCharlus, qui a vrai dire ne lui avait jamais fait obtenir grand’chosed’Odette, mais lui donnait la douceur de sentir qu’elle entendaitparler de lui d’une maniere flatteuse par cet ami commun pour qui elleavait une si grande estime--et jusqu’a son intelligence enfin, qu’ilemployait tout entiere a combiner chaque jour une intrigue nouvellequi rendit sa presence sinon agreable, du moins necessaire a Odette--ilsongea a ce qu’il serait devenu si tout cela lui avait manque, ilsongea que s’il avait ete, comme tant d’autres, pauvre, humble, denue,oblige d’accepter toute besogne, ou lie a des parents, a une epouse,il aurait pu etre oblige de quitter Odette, que ce reve dont l’effroietait encore si proche aurait pu etre vrai, et il se dit: «On neconnait pas son bonheur. On n’est jamais aussi malheureux qu’oncroit.» Mais il compta que cette existence durait deja depuisplusieurs annees, que tout ce qu’il pouvait esperer c’est qu’elledurat toujours, qu’il sacrifierait ses travaux, ses plaisirs, sesamis, finalement toute sa vie a l’attente quotidienne d’un rendez-vousqui ne pouvait rien lui apporter d’heureux, et il se demanda s’il nese trompait pas, si ce qui avait favorise sa liaison et en avaitempeche la rupture n’avait pas desservi sa destinee, si l’evenementdesirable, ce n’aurait pas ete celui dont il se rejouissait tant qu’iln’eut eu lieu qu’en reve: son depart; il se dit qu’on ne connait passon malheur, qu’on n’est jamais si heureux qu’on croit.Quelquefois il esperait qu’elle mourrait sans souffrances dans unaccident, elle qui etait dehors, dans les rues, sur les routes, dumatin au soir. Et comme elle revenait saine et sauve, il admirait quele corps humain fut si souple et si fort, qu’il put continuellementtenir en echec, dejouer tous les perils qui l’environnent (et queSwann trouvait innombrables depuis que son secret desir les avaitsupputes), et permit ainsi aux etres de se livrer chaque jour et a peupres impunement a leur oeuvre de mensonge, a la poursuite du plaisir.Et Swann sentait bien pres de son coeur ce Mahomet II dont il aimait leportrait par Bellini et qui, ayant senti qu’il etait devenu amoureuxfou d’une de ses femmes la poignarda afin, dit naivement son biographevenitien, de retrouver sa liberte d’esprit. Puis il s’indignait de nepenser ainsi qu’a soi, et les souffrances qu’il avait eprouvees luisemblaient ne meriter aucune pitie puisque lui-meme faisait si bonmarche de la vie d’Odette.Ne pouvant se separer d’elle sans retour, du moins, s’il l’avait vuesans separations, sa douleur aurait fini par s’apaiser et peut-etreson amour par s’eteindre. Et du moment qu’elle ne voulait pas quitterParis a jamais, il eut souhaite qu’elle ne le quittat jamais. Du moinscomme il savait que la seule grande absence qu’elle faisait etait tousles ans celle d’aout et septembre, il avait le loisir plusieurs moisd’avance d’en dissoudre l’idee amere dans tout le Temps a venir qu’ilportait en lui par anticipation et qui, compose de jours homogenes auxjours actuels, circulait transparent et froid en son esprit ou ilentretenait la tristesse, mais sans lui causer de trop vivessouffrances. Mais cet avenir interieur, ce fleuve, incolore, et libre,voici qu’une seule parole d’Odette venait l’atteindre jusqu’en Swannet, comme un morceau de glace, l’immobilisait, durcissait sa fluidite,le faisait geler tout entier; et Swann s’etait senti soudain remplid’une masse enorme et infrangible qui pesait sur les paroisinterieures de son etre jusqu’a le faire eclater: c’est qu’Odette luiavait dit, avec un regard souriant et sournois qui l’observait:«Forcheville va faire un beau voyage, a la Pentecote. Il va enEgypte», et Swann avait aussitot compris que cela signifiait: «Je vaisaller en Egypte a la Pentecote avec Forcheville.» Et en effet, siquelques jours apres, Swann lui disait: «Voyons, a propos de ce voyageque tu m’as dit que tu ferais avec Forcheville», elle repondaitetourdiment: «Oui, mon petit, nous partons le 19, on t’enverra une vuedes Pyramides.» Alors il voulait apprendre si elle etait la maitressede Forcheville, le lui demander a elle-meme. Il savait que,superstitieuse comme elle etait, il y avait certains parjures qu’ellene ferait pas et puis la crainte, qui l’avait retenu jusqu’ici,d’irriter Odette en l’interrogeant, de se faire detester d’elle,n’existait plus maintenant qu’il avait perdu tout espoir d’en etrejamais aime.Un jour il reçut une lettre anonyme, qui lui disait qu’Odette avaitete la maitresse d’innombrables hommes (dont on lui citaitquelques-uns parmi lesquels Forcheville, M. de Breaute et le peintre),de femmes, et qu’elle frequentait les maisons de passe. Il futtourmente de penser qu’il y avait parmi ses amis un etre capable delui avoir adresse cette lettre (car par certains details elle revelaitchez celui qui l’avait ecrite une connaissance familiere de la vie deSwann). Il chercha qui cela pouvait etre. Mais il n’avait jamais euaucun soupçon des actions inconnues des etres, de celles qui sont sansliens visibles avec leurs propos. Et quand il voulut savoir si c’etaitplutot sous le caractere apparent de M. de Charlus, de M. des Laumes,de M. d’Orsan, qu’il devait situer la region inconnue ou cet acteignoble avait du naitre, comme aucun de ces hommes n’avait jamaisapprouve devant lui les lettres anonymes et que tout ce qu’ils luiavaient dit impliquait qu’ils les reprouvaient, il ne vit pas deraisons pour relier cette infamie plutot a la nature de l’un que del’autre. Celle de M. de Charlus etait un peu d’un detraque maisfoncierement bonne et tendre; celle de M. des Laumes un peu seche maissaine et droite. Quant a M. d’Orsan, Swann, n’avait jamais rencontrepersonne qui dans les circonstances meme les plus tristes vint a luiavec une parole plus sentie, un geste plus discret et plus juste.C’etait au point qu’il ne pouvait comprendre le role peu delicat qu’onpretait a M. d’Orsan dans la liaison qu’il avait avec une femme riche,et que chaque fois que Swann pensait a lui il etait oblige de laisserde cote cette mauvaise reputation inconciliable avec tant detemoignages certains de delicatesse. Un instant Swann sentit que sonesprit s’obscurcissait et il pensa a autre chose pour retrouver un peude lumiere. Puis il eut le courage de revenir vers ces reflexions.Mais alors apres n’avoir pu soupçonner personne, il lui fallutsoupçonner tout le monde. Apres tout M. de Charlus l’aimait, avait boncoeur. Mais c’etait un nevropathe, peut-etre demain pleurerait-il de lesavoir malade, et aujourd’hui par jalousie, par colere, sur quelqueidee subite qui s’etait emparee de lui, avait-il desire lui faire dumal. Au fond, cette race d’hommes est la pire de toutes. Certes, leprince des Laumes etait bien loin d’aimer Swann autant que M. deCharlus. Mais a cause de cela meme il n’avait pas avec lui les memessusceptibilites; et puis c’etait une nature froide sans doute, maisaussi incapable de vilenies que de grandes actions. Swann se repentaitde ne s’etre pas attache, dans la vie, qu’a de tels etres. Puis ilsongeait que ce qui empeche les hommes de faire du mal a leurprochain, c’est la bonte, qu’il ne pouvait au fond repondre que denatures analogues a la sienne, comme etait, a l’egard du coeur, cellede M. de Charlus. La seule pensee de faire cette peine a Swann eutrevolte celui-ci. Mais avec un homme insensible, d’une autre humanite,comme etait le prince des Laumes, comment prevoir a quels actespouvaient le conduire des mobiles d’une essence differente. Avoir ducoeur c’est tout, et M. de Charlus en avait. M. d’Orsan n’en manquaitpas non plus et ses relations cordiales mais peu intimes avec Swann,nees de l’agrement que, pensant de meme sur tout, ils avaient a causerensemble, etaient de plus de repos que l’affection exaltee de M. deCharlus, capable de se porter a des actes de passion, bons ou mauvais.S’il y avait quelqu’un par qui Swann s’etait toujours senti compris etdelicatement aime, c’etait par M. d’Orsan. Oui, mais cette vie peuhonorable qu’il menait? Swann regrettait de n’en avoir pas tenucompte, d’avoir souvent avoue en plaisantant qu’il n’avait jamaiseprouve si vivement des sentiments de sympathie et d’estime que dansla societe d’une canaille. Ce n’est pas pour rien, se disait-ilmaintenant, que depuis que les hommes jugent leur prochain, c’est surses actes. Il n’y a que cela qui signifie quelque chose, et nullementce que nous disons, ce que nous pensons. Charlus et des Laumes peuventavoir tels ou tels defauts, ce sont d’honnetes gens. Orsan n’en apeut-etre pas, mais ce n’est pas un honnete homme. Il a pu mal agirune fois de plus. Puis Swann soupçonna Remi, qui il est vrai n’auraitpu qu’inspirer la lettre, mais cette piste lui parut un instant labonne. D’abord Loredan avait des raisons d’en vouloir a Odette. Etpuis comment ne pas supposer que nos domestiques, vivant dans unesituation inferieure a la notre, ajoutant a notre fortune et a nosdefauts des richesses et des vices imaginaires pour lesquels ils nousenvient et nous meprisent, se trouveront fatalement amenes a agirautrement que des gens de notre monde. Il soupçonna aussi mongrand-pere. Chaque fois que Swann lui avait demande un service, ne lelui avait-il pas toujours refuse? puis avec ses idees bourgeoises ilavait pu croire agir pour le bien de Swann. Celui-ci soupçonna encoreBergotte, le peintre, les Verdurin, admira une fois de plus au passagela sagesse des gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieuxartistes ou de telles choses sont possibles, peut-etre meme avoueessous le nom de bonnes farces; mais il se rappelait des traits dedroiture de ces bohemes, et les rapprocha de la vie d’expedients,presque d’escroqueries, ou le manque d’argent, le besoin de luxe, lacorruption des plaisirs conduisent souvent l’aristocratie. Bref cettelettre anonyme prouvait qu’il connaissait un etre capable desceleratesse, mais il ne voyait pas plus de raison pour que cettesceleratesse fut cachee dans le tuf--inexplore d’autrui--du caractere del’homme tendre que de l’homme froid, de l’artiste que du bourgeois, dugrand seigneur que du valet. Quel criterium adopter pour juger leshommes? au fond il n’y avait pas une seule des personnes qu’ilconnaissait qui ne put etre capable d’une infamie. Fallait-il cesserde les voir toutes? Son esprit se voila; il passa deux ou trois foisses mains sur son front, essuya les verres de son lorgnon avec sonmouchoir, et, songeant qu’apres tout, des gens qui le valaientfrequentaient M. de Charlus, le prince des Laumes, et les autres, ilse dit que cela signifiait sinon qu’ils fussent incapables d’infamie,du moins, que c’est une necessite de la vie a laquelle chacun sesoumet de frequenter des gens qui n’en sont peut-etre pas incapables.Et il continua a serrer la main a tous ces amis qu’il avaitsoupçonnes, avec cette reserve de pur style qu’ils avaient peut-etrecherche a le desesperer. Quant au fond meme de la lettre, il ne s’eninquieta pas, car pas une des accusations formulees contre Odetten’avait l’ombre de vraisemblance. Swann comme beaucoup de gens avaitl’esprit paresseux et manquait d’invention. Il savait bien comme uneverite generale que la vie des etres est pleine de contrastes, maispour chaque etre en particulier il imaginait toute la partie de sa viequ’il ne connaissait pas comme identique a la partie qu’ilconnaissait. Il imaginait ce qu’on lui taisait a l’aide de ce qu’onlui disait. Dans les moments ou Odette etait aupres de lui, s’ilsparlaient ensemble d’une action indelicate commise, ou d’un sentimentindelicat eprouve, par un autre, elle les fletrissait en vertu desmemes principes que Swann avait toujours entendu professer par sesparents et auxquels il etait reste fidele; et puis elle arrangeait sesfleurs, elle buvait une tasse de the, elle s’inquietait des travaux deSwann. Donc Swann etendait ces habitudes au reste de la vie d’Odette,il repetait ces gestes quand il voulait se representer les moments ouelle etait loin de lui. Si on la lui avait depeinte telle qu’elleetait, ou plutot qu’elle avait ete si longtemps avec lui, mais aupresd’un autre homme, il eut souffert, car cette image lui eut paruvraisemblable. Mais qu’elle allat chez des maquerelles, se livrat ades orgies avec des femmes, qu’elle menat la vie crapuleuse decreatures abjectes, quelle divagation insensee a la realisation delaquelle, Dieu merci, les chrysanthemes imagines, les thes successifs,les indignations vertueuses ne laissaient aucune place. Seulement detemps a autre, il laissait entendre a Odette que par mechancete, onlui racontait tout ce qu’elle faisait; et, se servant a propos, d’undetail insignifiant mais vrai, qu’il avait appris par hasard, commes’il etait le seul petit bout qu’il laissat passer malgre lui, entretant d’autres, d’une reconstitution complete de la vie d’Odette qu’iltenait cachee en lui, il l’amenait a supposer qu’il etait renseignesur des choses qu’en realite il ne savait ni meme ne soupçonnait, carsi bien souvent il adjurait Odette de ne pas alterer la verite,c’etait seulement, qu’il s’en rendit compte ou non, pour qu’Odette luidit tout ce qu’elle faisait. Sans doute, comme il le disait a Odette,il aimait la sincerite, mais il l’aimait comme une proxenete pouvantle tenir au courant de la vie de sa maitresse. Aussi son amour de lasincerite n’etant pas desinteresse, ne l’avait pas rendu meilleur. Laverite qu’il cherissait c’etait celle que lui dirait Odette; maislui-meme, pour obtenir cette verite, ne craignait pas de recourir aumensonge, le mensonge qu’il ne cessait de peindre a Odette commeconduisant a la degradation toute creature humaine. En somme ilmentait autant qu’Odette parce que plus malheureux qu’elle, il n’etaitpas moins egoiste. Et elle, entendant Swann lui raconter ainsi aelle-meme des choses qu’elle avait faites, le regardait d’un airmefiant, et, a toute aventure, fache, pour ne pas avoir l’air des’humilier et de rougir de ses actes.Un jour, etant dans la periode de calme la plus longue qu’il eutencore pu traverser sans etre repris d’acces de jalousie, il avaitaccepte d’aller le soir au theatre avec la princesse des Laumes. Ayantouvert le journal, pour chercher ce qu’on jouait, la vue du titre: LesFilles de Marbre de Theodore Barriere le frappa si cruellement qu’ileut un mouvement de recul et detourna la tete. Eclaire comme par lalumiere de la rampe, a la place nouvelle ou il figurait, ce mot de«marbre» qu’il avait perdu la faculte de distinguer tant il avaitl’habitude de l’avoir souvent sous les yeux, lui etait soudainredevenu visible et l’avait aussitot fait souvenir de cette histoirequ’Odette lui avait racontee autrefois, d’une visite qu’elle avaitfaite au Salon du Palais de l’Industrie avec Mme Verdurin et oucelle-ci lui avait dit: «Prends garde, je saurai bien te degeler, tun’es pas de marbre.» Odette lui avait affirme que ce n’etait qu’uneplaisanterie, et il n’y avait attache aucune importance. Mais il avaitalors plus de confiance en elle qu’aujourd’hui. Et justement la lettreanonyme parlait d’amour de ce genre. Sans oser lever les yeux vers lejournal, il le deplia, tourna une feuille pour ne plus voir ce mot:«Les Filles de Marbre» et commença a lire machinalement les nouvellesdes departements. Il y avait eu une tempete dans la Manche, onsignalait des degats a Dieppe, a Cabourg, a Beuzeval. Aussitot il fitun nouveau mouvement en arriere.Le nom de Beuzeval l’avait fait penser a celui d’une autre localite decette region, Beuzeville, qui porte uni a celui-la par un traitd’union, un autre nom, celui de Breaute, qu’il avait vu souvent surles cartes, mais dont pour la premiere fois il remarquait que c’etaitle meme que celui de son ami M. de Breaute dont la lettre anonymedisait qu’il avait ete l’amant d’Odette. Apres tout, pour M. deBreaute, l’accusation n’etait pas invraisemblable; mais en ce quiconcernait Mme Verdurin, il y avait impossibilite. De ce qu’Odettementait quelquefois, on ne pouvait conclure qu’elle ne disait jamaisla verite et dans ces propos qu’elle avait echanges avec Mme Verdurinet qu’elle avait racontes elle-meme a Swann, il avait reconnu cesplaisanteries inutiles et dangereuses que, par inexperience de la vieet ignorance du vice, tiennent des femmes dont ils revelentl’innocence, et qui--comme par exemple Odette--sont plus eloigneesqu’aucune d’eprouver une tendresse exaltee pour une autre femme.Tandis qu’au contraire, l’indignation avec laquelle elle avaitrepousse les soupçons qu’elle avait involontairement fait naitre uninstant en lui par son recit, cadrait avec tout ce qu’il savait desgouts, du temperament de sa maitresse. Mais a ce moment, par une deces inspirations de jaloux, analogues a celle qui apporte au poete ouau savant, qui n’a encore qu’une rime ou qu’une observation, l’idee oula loi qui leur donnera toute leur puissance, Swann se rappela pour lapremiere fois une phrase qu’Odette lui avait dite il y avait deja deuxans: «Oh! Mme Verdurin, en ce moment il n’y en a que pour moi, je suisun amour, elle m’embrasse, elle veut que je fasse des courses avecelle, elle veut que je la tutoie.» Loin de voir alors dans cettephrase un rapport quelconque avec les absurdes propos destines asimuler le vice que lui avait racontes Odette, il l’avait accueilliecomme la preuve d’une chaleureuse amitie. Maintenant voila que lesouvenir de cette tendresse de Mme Verdurin etait venu brusquementrejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais gout. Il nepouvait plus les separer dans son esprit, et les vit melees aussi dansla realite, la tendresse donnant quelque chose de serieux etd’important a ces plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre deson innocence. Il alla chez Odette. Il s’assit loin d’elle. Il n’osaitl’embrasser, ne sachant si en elle, si en lui, c’etait l’affection oula colere qu’un baiser reveillerait. Il se taisait, il regardaitmourir leur amour. Tout a coup il prit une resolution.--Odette, lui dit-il, mon cheri, je sais bien que je suis odieux, maisil faut que je te demande des choses. Tu te souviens de l’idee quej’avais eue a propos de toi et de Mme Verdurin? Dis-moi si c’etaitvrai, avec elle ou avec une autre.Elle secoua la tete en fronçant la bouche, signe frequemment employepar les gens pour repondre qu’ils n’iront pas, que cela les ennuie aquelqu’un qui leur a demande: «Viendrez-vous voir passer la cavalcade,assisterez-vous a la Revue?» Mais ce hochement de tete affecte ainsid’habitude a un evenement a venir mele a cause de cela de quelqueincertitude la denegation d’un evenement passe. De plus il n’evoqueque des raisons de convenance personnelle plutot que la reprobation,qu’une impossibilite morale. En voyant Odette lui faire ainsi le signeque c’etait faux, Swann comprit que c’etait peut-etre vrai.--Je te l’ai dit, tu le sais bien, ajouta-t-elle d’un air irrite etmalheureux.--Oui, je sais, mais en es-tu sure? Ne me dis pas: «Tu le sais bien»,dis-moi: «Je n’ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.»Elle repeta comme une leçon, sur un ton ironique et comme si ellevoulait se debarrasser de lui:--Je n’ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.--Peux-tu me le jurer sur ta medaille de Notre-Dame de Laghet?Swann savait qu’Odette ne se parjurerait pas sur cette medaille-la.--«Oh! que tu me rends malheureuse, s’ecria-t-elle en se derobant parun sursaut a l’etreinte de sa question. Mais as-tu bientot fini?Qu’est-ce que tu as aujourd’hui? Tu as donc decide qu’il fallait queje te deteste, que je t’execre? Voila, je voulais reprendre avec toile bon temps comme autrefois et voila ton remerciement!»Mais, ne la lachant pas, comme un chirurgien attend la fin du spasmequi interrompt son intervention mais ne l’y fait pas renoncer:--Tu as bien tort de te figurer que je t’en voudrais le moins du monde,Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. Je ne teparle jamais que de ce que je sais, et j’en sais toujours bien pluslong que je ne dis. Mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui mefait te hair tant que cela ne m’a ete denonce que par d’autres. Macolere contre toi ne vient pas de tes actions, je te pardonne toutpuisque je t’aime, mais de ta faussete, de ta faussete absurde qui tefait perseverer a nier des choses que je sais. Mais comment veux-tuque je puisse continuer a t’aimer, quand je te vois me soutenir, mejurer une chose que je sais fausse. Odette, ne prolonge pas cetinstant qui est une torture pour nous deux. Si tu le veux ce sera finidans une seconde, tu seras pour toujours delivree. Dis-moi sur tamedaille, si oui ou non, tu as jamais fais ces choses.--Mais je n’en sais rien, moi, s’ecria-t-elle avec colere, peut-etre ily a tres longtemps, sans me rendre compte de ce que je faisais,peut-etre deux ou trois fois.Swann avait envisage toutes les possibilites. La realite est doncquelque chose qui n’a aucun rapport avec les possibilites, pas plusqu’un coup de couteau que nous recevons avec les legers mouvements desnuages au-dessus de notre tete, puisque ces mots: «deux ou trois fois»marquerent a vif une sorte de croix dans son coeur. Chose etrange queces mots «deux ou trois fois», rien que des mots, des mots prononcesdans l’air, a distance, puissent ainsi dechirer le coeur comme s’ils letouchaient veritablement, puissent rendre malade, comme un poisonqu’on absorberait. Involontairement Swann pensa a ce mot qu’il avaitentendu chez Mme de Saint-Euverte: «C’est ce que j’ai vu de plus fortdepuis les tables tournantes.» Cette souffrance qu’il ressentait neressemblait a rien de ce qu’il avait cru. Non pas seulement parce quedans ses heures de plus entiere mefiance il avait rarement imagine siloin dans le mal, mais parce que meme quand il imaginait cette chose,elle restait vague, incertaine, denuee de cette horreur particulierequi s’etait echappee des mots «peut-etre deux ou trois fois»,depourvue de cette cruaute specifique aussi differente de tout cequ’il avait connu qu’une maladie dont on est atteint pour la premierefois. Et pourtant cette Odette d’ou lui venait tout ce mal, ne luietait pas moins chere, bien au contraire plus precieuse, comme si aufur et a mesure que grandissait la souffrance, grandissait en memetemps le prix du calmant, du contrepoison que seule cette femmepossedait. Il voulait lui donner plus de soins comme a une maladiequ’on decouvre soudain plus grave. Il voulait que la chose affreusequ’elle lui avait dit avoir faite «deux ou trois fois» ne put pas serenouveler. Pour cela il lui fallait veiller sur Odette. On ditsouvent qu’en denonçant a un ami les fautes de sa maitresse, on nereussit qu’a le rapprocher d’elle parce qu’il ne leur ajoute pas foi,mais combien davantage s’il leur ajoute foi. Mais, se disait Swann,comment reussir a la proteger? Il pouvait peut-etre la preserver d’unecertaine femme mais il y en avait des centaines d’autres et il compritquelle folie avait passe sur lui quand il avait le soir ou il n’avaitpas trouve Odette chez les Verdurin, commence de desirer lapossession, toujours impossible, d’un autre etre. Heureusement pourSwann, sous les souffrances nouvelles qui venaient d’entrer dans soname comme des hordes d’envahisseurs, il existait un fond de natureplus ancien, plus doux et silencieusement laborieux, comme lescellules d’un organe blesse qui se mettent aussitot en mesure derefaire les tissus leses, comme les muscles d’un membre paralyse quitendent a reprendre leurs mouvements. Ces plus anciens, plusautochtones habitants de son ame, employerent un instant toutes lesforces de Swann a ce travail obscurement reparateur qui donnel’illusion du repos a un convalescent, a un opere. Cette fois-ci cefut moins comme d’habitude dans le cerveau de Swann que se produisitcette detente par epuisement, ce fut plutot dans son coeur. Mais toutesles choses de la vie qui ont existe une fois tendent a se recreer, etcomme un animal expirant qu’agite de nouveau le sursaut d’uneconvulsion qui semblait finie, sur le coeur, un instant epargne, deSwann, d’elle-meme la meme souffrance vint retracer la meme croix. Ilse rappela ces soirs de clair de lune, ou allonge dans sa victoria quile menait rue La Perouse, il cultivait voluptueusement en lui lesemotions de l’homme amoureux, sans savoir le fruit empoisonne qu’ellesproduiraient necessairement. Mais toutes ces pensees ne durerent quel’espace d’une seconde, le temps qu’il portat la main a son coeur,reprit sa respiration et parvint a sourire pour dissimuler sa torture.Deja il recommençait a poser ses questions. Car sa jalousie qui avaitpris une peine qu’un ennemi ne se serait pas donnee pour arriver a luifaire assener ce coup, a lui faire faire la connaissance de la douleurla plus cruelle qu’il eut encore jamais connue, sa jalousie netrouvait pas qu’il eut assez souffert et cherchait a lui fairerecevoir une blessure plus profonde encore. Telle comme une divinitemechante, sa jalousie inspirait Swann et le poussait a sa perte. Ce nefut pas sa faute, mais celle d’Odette seulement si d’abord sonsupplice ne s’aggrava pas.--Ma cherie, lui dit-il, c’est fini, etait-ce avec une personne que jeconnais?--Mais non je te jure, d’ailleurs je crois que j’ai exagere, que jen’ai pas ete jusque-la.Il sourit et reprit:--Que veux-tu? cela ne fait rien, mais c’est malheureux que tu nepuisses pas me dire le nom. De pouvoir me representer la personne,cela m’empecherait de plus jamais y penser. Je le dis pour toi parceque je ne t’ennuierais plus. C’est si calmant de se representer leschoses. Ce qui est affreux c’est ce qu’on ne peut pas imaginer. Maistu as deja ete si gentille, je ne veux pas te fatiguer. Je te remerciede tout mon coeur de tout le bien que tu m’as fait. C’est fini.Seulement ce mot: «Il y a combien de temps?»--Oh! Charles, mais tu ne vois pas que tu me tues, c’est tout ce qu’ily a de plus ancien. Je n’y avais jamais repense, on dirait que tu veuxabsolument me redonner ces idees-la. Tu seras bien avance, dit-elle,avec une sottise inconsciente et une mechancete voulue.--Oh! je voulais seulement savoir si c’est depuis que je te connais.Mais ce serait si naturel, est-ce que ça se passait ici; tu ne peuxpas me dire un certain soir, que je me represente ce que je faisais cesoir-la; tu comprends bien qu’il n’est pas possible que tu ne terappelles pas avec qui, Odette, mon amour.--Mais je ne sais pas, moi, je crois que c’etait au Bois un soir ou tues venu nous retrouver dans l’ile. Tu avais dine chez la princesse desLaumes, dit-elle, heureuse de fournir un detail precis qui attestaitsa veracite. A une table voisine il y avait une femme que je n’avaispas vue depuis tres longtemps. Elle m’a dit: «Venez donc derriere lepetit rocher voir l’effet du clair de lune sur l’eau.» D’abord j’aibaille et j’ai repondu: «Non, je suis fatiguee et je suis bien ici.»Elle a assure qu’il n’y avait jamais eu un clair de lune pareil. Jelui ai dit «cette blague!» je savais bien ou elle voulait en venir.Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui parut toutnaturel, ou parce qu’elle croyait en attenuer ainsi l’importance, oupour ne pas avoir l’air humilie. En voyant le visage de Swann, ellechangea de ton:--Tu es un miserable, tu te plais a me torturer, a me faire faire desmensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille.Ce second coup porte a Swann etait plus atroce encore que le premier.Jamais il n’avait suppose que ce fut une chose aussi recente, cachee ases yeux qui n’avaient pas su la decouvrir, non dans un passe qu’iln’avait pas connu, mais dans des soirs qu’il se rappelait si bien,qu’il avait vecus avec Odette, qu’il avait cru connus si bien par luiet qui maintenant prenaient retrospectivement quelque chose de fourbeet d’atroce; au milieu d’eux tout d’un coup se creusait cetteouverture beante, ce moment dans l’Ile du Bois. Odette sans etreintelligente avait le charme du naturel. Elle avait raconte, elleavait mime cette scene avec tant de simplicite que Swann haletantvoyait tout; le baillement d’Odette, le petit rocher. Il l’entendaitrepondre--gaiement, helas!: «Cette blague»!!! Il sentait qu’elle nedirait rien de plus ce soir, qu’il n’y avait aucune revelationnouvelle a attendre en ce moment; il se taisait; il lui dit:--Mon pauvre cheri, pardonne-moi, je sens que je te fais de la peine,c’est fini, je n’y pense plus.Mais elle vit que ses yeux restaient fixes sur les choses qu’il nesavait pas et sur ce passe de leur amour, monotone et doux dans samemoire parce qu’il etait vague, et que dechirait maintenant comme uneblessure cette minute dans l’ile du Bois, au clair de lune, apres lediner chez la princesse des Laumes. Mais il avait tellement prisl’habitude de trouver la vie interessante--d’admirer les curieusesdecouvertes qu’on peut y faire--que tout en souffrant au point decroire qu’il ne pourrait pas supporter longtemps une pareille douleur,il se disait: «La vie est vraiment etonnante et reserve de bellessurprises; en somme le vice est quelque chose de plus repandu qu’on necroit. Voila une femme en qui j’avais confiance, qui a l’air sisimple, si honnete, en tous cas, si meme elle etait legere, quisemblait bien normale et saine dans ses gouts: sur une denonciationinvraisemblable, je l’interroge et le peu qu’elle m’avoue revele bienplus que ce qu’on eut pu soupçonner.» Mais il ne pouvait pas se bornera ces remarques desinteressees. Il cherchait a apprecier exactement lavaleur de ce qu’elle lui avait raconte, afin de savoir s’il devaitconclure que ces choses, elle les avait faites souvent, qu’elles serenouvelleraient. Il se repetait ces mots qu’elle avait dits: «Jevoyais bien ou elle voulait en venir», «Deux ou trois fois», «Cetteblague!» mais ils ne reparaissaient pas desarmes dans la memoire deSwann, chacun d’eux tenait son couteau et lui en portait un nouveaucoup. Pendant bien longtemps, comme un malade ne peut s’empecherd’essayer a toute minute de faire le mouvement qui lui est douloureux,il se redisait ces mots: «Je suis bien ici», «Cette blague!», mais lasouffrance etait si forte qu’il etait oblige de s’arreter. Ils’emerveillait que des actes que toujours il avait juges silegerement, si gaiement, maintenant fussent devenus pour lui gravescomme une maladie dont on peut mourir. Il connaissait bien des femmesa qui il eut pu demander de surveiller Odette. Mais comment espererqu’elles se placeraient au meme point de vue que lui et ne resteraientpas a celui qui avait ete si longtemps le sien, qui avait toujoursguide sa vie voluptueuse, ne lui diraient pas en riant: «Vilain jalouxqui veut priver les autres d’un plaisir.» Par quelle trappesoudainement abaissee (lui qui n’avait eu autrefois de son amour pourOdette que des plaisirs delicats) avait-il ete brusquement precipitedans ce nouveau cercle de l’enfer d’ou il n’apercevait pas comment ilpourrait jamais sortir. Pauvre Odette! il ne lui en voulait pas. Ellen’etait qu’a demi coupable. Ne disait-on pas que c’etait par sa propremere qu’elle avait ete livree, presque enfant, a Nice, a un richeAnglais. Mais quelle verite douloureuse prenait pour lui ces lignes duJournal d’un Poete d’Alfred de Vigny qu’il avait lues avecindifference autrefois: «Quand on se sent pris d’amour pour une femme,on devrait se dire: Comment est-elle entouree? Quelle a ete sa vie?Tout le bonheur de la vie est appuye la-dessus.» Swann s’etonnait quede simples phrases epelees par sa pensee, comme «Cette blague!», «Jevoyais bien ou elle voulait en venir» pussent lui faire si mal. Maisil comprenait que ce qu’il croyait de simples phrases n’etait que lespieces de l’armature entre lesquelles tenait, pouvait lui etre rendue,la souffrance qu’il avait eprouvee pendant le recit d’Odette. Carc’etait bien cette souffrance-la qu’il eprouvait de nouveau. Il avaitbeau savoir maintenant,--meme, il eut beau, le temps passant, avoir unpeu oublie, avoir pardonne--, au moment ou il se redisait ses mots, lasouffrance ancienne le refaisait tel qu’il etait avant qu’Odette neparlat: ignorant, confiant; sa cruelle jalousie le replaçait pour lefaire frapper par l’aveu d’Odette dans la position de quelqu’un qui nesait pas encore, et au bout de plusieurs mois cette vieille histoirele bouleversait toujours comme une revelation. Il admirait la terriblepuissance recreatrice de sa memoire. Ce n’est que de l’affaiblissementde cette generatrice dont la fecondite diminue avec l’age qu’ilpouvait esperer un apaisement a sa torture. Mais quand paraissait unpeu epuise le pouvoir qu’avait de le faire souffrir un des motsprononces par Odette, alors un de ceux sur lesquels l’esprit de Swanns’etait moins arrete jusque-la, un mot presque nouveau venait relayerles autres et le frappait avec une vigueur intacte. La memoire du soirou il avait dine chez la princesse des Laumes lui etait douloureuse,mais ce n’etait que le centre de son mal. Celui-ci irradiaitconfusement a l’entour dans tous les jours avoisinants. Et a quelquepoint d’elle qu’il voulut toucher dans ses souvenirs, c’est la saisontout entiere ou les Verdurin avaient si souvent dine dans l’ile duBois qui lui faisait mal. Si mal que peu a peu les curiositesqu’excitait en lui sa jalousie furent neutralisees par la peur destortures nouvelles qu’il s’infligerait en les satisfaisant. Il serendait compte que toute la periode de la vie d’Odette ecoulee avantqu’elle ne le rencontrat, periode qu’il n’avait jamais cherche a serepresenter, n’etait pas l’etendue abstraite qu’il voyait vaguement,mais avait ete faite d’annees particulieres, remplie d’incidentsconcrets. Mais en les apprenant, il craignait que ce passe incolore,fluide et supportable, ne prit un corps tangible et immonde, un visageindividuel et diabolique. Et il continuait a ne pas chercher a leconcevoir non plus par paresse de penser, mais par peur de souffrir.Il esperait qu’un jour il finirait par pouvoir entendre le nom del’ile du Bois, de la princesse des Laumes, sans ressentir ledechirement ancien, et trouvait imprudent de provoquer Odette a luifournir de nouvelles paroles, le nom d’endroits, de circonstancesdifferentes qui, son mal a peine calme, le feraient renaitre sous uneautre forme.Mais souvent les choses qu’il ne connaissait pas, qu’il redoutaitmaintenant de connaitre, c’est Odette elle-meme qui les lui revelaitspontanement, et sans s’en rendre compte; en effet l’ecart que le vicemettait entre la vie reelle d’Odette et la vie relativement innocenteque Swann avait cru, et bien souvent croyait encore, que menait samaitresse, cet ecart Odette en ignorait l’etendue: un etre vicieux,affectant toujours la meme vertu devant les etres de qui il ne veutpas que soient soupçonnes ses vices, n’a pas de controle pour serendre compte combien ceux-ci, dont la croissance continue estinsensible pour lui-meme l’entrainent peu a peu loin des façons devivre normales. Dans leur cohabitation, au sein de l’esprit d’Odette,avec le souvenir des actions qu’elle cachait a Swann, d’autres peu apeu en recevaient le reflet, etaient contagionnees par elles, sansqu’elle put leur trouver rien d’etrange, sans qu’elles detonassentdans le milieu particulier ou elle les faisait vivre en elle; mais sielle les racontait a Swann, il etait epouvante par la revelation del’ambiance qu’elles trahissaient. Un jour il cherchait, sans blesserOdette, a lui demander si elle n’avait jamais ete chez desentremetteuses. A vrai dire il etait convaincu que non; la lecture dela lettre anonyme en avait introduit la supposition dans sonintelligence, mais d’une façon mecanique; elle n’y avait rencontreaucune creance, mais en fait y etait restee, et Swann, pour etredebarrasse de la presence purement materielle mais pourtant genante dusoupçon, souhaitait qu’Odette l’extirpat. «Oh! non! Ce n’est pas queje ne sois pas persecutee pour cela, ajouta-t-elle, en devoilant dansun sourire une satisfaction de vanite qu’elle ne s’apercevait plus nepas pouvoir paraitre legitime a Swann. Il y en a une qui est encorerestee plus de deux heures hier a m’attendre, elle me proposaitn’importe quel prix. Il parait qu’il y a un ambassadeur qui lui a dit:«Je me tue si vous ne me l’amenez pas.» On lui a dit que j’etaissortie, j’ai fini par aller moi-meme lui parler pour qu’elle s’enaille. J’aurais voulu que tu voies comme je l’ai reçue, ma femme dechambre qui m’entendait de la piece voisine m’a dit que je criais atue-tete: «Mais puisque je vous dis que je ne veux pas! C’est une ideecomme ça, ça ne me plait pas. Je pense que je suis libre de faire ceque je veux tout de meme! Si j’avais besoin d’argent, je comprends...»Le concierge a ordre de ne plus la laisser entrer, il dira que je suisa la campagne. Ah! j’aurais voulu que tu sois cache quelque part. Jecrois que tu aurais ete content, mon cheri. Elle a du bon, tout dememe, tu vois, ta petite Odette, quoiqu’on la trouve si detestable.»D’ailleurs ses aveux meme, quand elle lui en faisait, de fautesqu’elle le supposait avoir decouvertes, servaient plutot pour Swann depoint de depart a de nouveaux doutes qu’ils ne mettaient un terme auxanciens. Car ils n’etaient jamais exactement proportionnes a ceux-ci.Odette avait eu beau retrancher de sa confession tout l’essentiel, ilrestait dans l’accessoire quelque chose que Swann n’avait jamaisimagine, qui l’accablait de sa nouveaute et allait lui permettre dechanger les termes du probleme de sa jalousie. Et ces aveux il nepouvait plus les oublier. Son ame les charriait, les rejetait, lesberçait, comme des cadavres. Et elle en etait empoisonnee.Une fois elle lui parla d’une visite que Forcheville lui avait faitele jour de la Fete de Paris-Murcie. «Comment, tu le connaissais deja?Ah! oui, c’est vrai, dit-il en se reprenant pour ne pas paraitrel’avoir ignore.» Et tout d’un coup il se mit a trembler a la penseeque le jour de cette fete de Paris-Murcie ou il avait reçu d’elle lalettre qu’il avait si precieusement gardee, elle dejeunait peut-etreavec Forcheville a la Maison d’Or. Elle lui jura que non. «Pourtant laMaison d’Or me rappelle je ne sais quoi que j’ai su ne pas etre vrai,lui dit-il pour l’effrayer.»--«Oui, que je n’y etais pas allee le soirou je t’ai dit que j’en sortais quand tu m’avais cherchee chezPrevost», lui repondit-elle (croyant a son air qu’il le savait), avecune decision ou il y avait, beaucoup plus que du cynisme, de latimidite, une peur de contrarier Swann et que par amour-propre ellevoulait cacher, puis le desir de lui montrer qu’elle pouvait etrefranche. Aussi frappa-t-elle avec une nettete et une vigueur debourreau et qui etaient exemptes de cruaute car Odette n’avait pasconscience du mal qu’elle faisait a Swann; et meme elle se mit a rire,peut-etre il est vrai, surtout pour ne pas avoir l’air humilie,confus. «C’est vrai que je n’avais pas ete a la Maison Doree, que jesortais de chez Forcheville. J’avais vraiment ete chez Prevost, çac’etait pas de la blague, il m’y avait rencontree et m’avait demanded’entrer regarder ses gravures. Mais il etait venu quelqu’un pour levoir. Je t’ai dit que je venais de la Maison d’Or parce que j’avaispeur que cela ne t’ennuie. Tu vois, c’etait plutot gentil de ma part.Mettons que j’aie eu tort, au moins je te le dis carrement. Quelinteret aurais-je a ne pas te dire aussi bien que j’avais dejeune aveclui le jour de la Fete Paris-Murcie, si c’etait vrai? D’autant plusqu’a ce moment-la on ne se connaissait pas encore beaucoup tous lesdeux, dis, cheri.» Il lui sourit avec la lachete soudaine de l’etresans forces qu’avaient fait de lui ces accablantes paroles. Ainsi,meme dans les mois auxquels il n’avait jamais plus ose repenser parcequ’ils avaient ete trop heureux, dans ces mois ou elle l’avait aime,elle lui mentait deja! Aussi bien que ce moment (le premier soirqu’ils avaient «fait catleya») ou elle lui avait dit sortir de laMaison Doree, combien devait-il y en avoir eu d’autres, receleurs euxaussi d’un mensonge que Swann n’avait pas soupçonne. Il se rappelaqu’elle lui avait dit un jour: «Je n’aurais qu’a dire a Mme Verdurinque ma robe n’a pas ete prete, que mon cab est venu en retard. Il y atoujours moyen de s’arranger.» A lui aussi probablement, bien des foisou elle lui avait glisse de ces mots qui expliquent un retard,justifient un changement d’heure dans un rendezvous, ils avaient ducacher sans qu’il s’en fut doute alors, quelque chose qu’elle avait afaire avec un autre a qui elle avait dit: «Je n’aurai qu’a dire aSwann que ma robe n’a pas ete prete, que mon cab est arrive en retard,il y a toujours moyen de s’arranger.» Et sous tous les souvenirs lesplus doux de Swann, sous les paroles les plus simples que lui avaitdites autrefois Odette, qu’il avait crues comme paroles d’evangile,sous les actions quotidiennes qu’elle lui avait racontees, sous leslieux les plus accoutumes, la maison de sa couturiere, l’avenue duBois, l’Hippodrome, il sentait (dissimulee a la faveur de cet excedentde temps qui dans les journees les plus detaillees laisse encore dujeu, de la place, et peut servir de cachette a certaines actions), ilsentait s’insinuer la presence possible et souterraine de mensongesqui lui rendaient ignoble tout ce qui lui etait reste le plus cher,ses meilleurs soirs, la rue La Perouse elle-meme, qu’Odette avaittoujours du quitter a d’autres heures que celles qu’elle lui avaitdites, faisant circuler partout un peu de la tenebreuse horreur qu’ilavait ressentie en entendant l’aveu relatif a la Maison Doree, et,comme les betes immondes dans la Desolation de Ninive, ebranlantpierre a pierre tout son passe. Si maintenant il se detournait chaquefois que sa memoire lui disait le nom cruel de la Maison Doree, cen’etait plus comme tout recemment encore a la soiree de Mme deSaint-Euverte, parce qu’il lui rappelait un bonheur qu’il avait perdudepuis longtemps, mais un malheur qu’il venait seulement d’apprendre.Puis il en fut du nom de la Maison Doree comme de celui de l’Ile duBois, il cessa peu a peu de faire souffrir Swann. Car ce que nouscroyons notre amour, notre jalousie, n’est pas une meme passioncontinue, indivisible. Ils se composent d’une infinite d’amourssuccessifs, de jalousies differentes et qui sont ephemeres, mais parleur multitude ininterrompue donnent l’impression de la continuite,l’illusion de l’unite. La vie de l’amour de Swann, la fidelite de sajalousie, etaient faites de la mort, de l’infidelite, d’innombrablesdesirs, d’innombrables doutes, qui avaient tous Odette pour objet.S’il etait reste longtemps sans la voir, ceux qui mouraient n’auraientpas ete remplaces par d’autres. Mais la presence d’Odette continuaitd’ensemencer le coeur de Swann de tendresse et de soupçons alternes.Certains soirs elle redevenait tout d’un coup avec lui d’unegentillesse dont elle l’avertissait durement qu’il devait profitertout de suite, sous peine de ne pas la voir se renouveler avant desannees; il fallait rentrer immediatement chez elle «faire catleya» etce desir qu’elle pretendait avoir de lui etait si soudain, siinexplicable, si imperieux, les caresses qu’elle lui prodiguaitensuite si demonstratives et si insolites, que cette tendresse brutaleet sans vraisemblance faisait autant de chagrin a Swann qu’un mensongeet qu’une mechancete. Un soir qu’il etait ainsi, sur l’ordre qu’ellelui en avait donne, rentre avec elle, et qu’elle entremelait sesbaisers de paroles passionnees qui contrastaient avec sa secheresseordinaire, il crut tout d’un coup entendre du bruit; il se leva,chercha partout, ne trouva personne, mais n’eut pas le courage dereprendre sa place aupres d’elle qui alors, au comble de la rage,brisa un vase et dit a Swann: «On ne peut jamais rien faire avec toi!»Et il resta incertain si elle n’avait pas cache quelqu’un dont elleavait voulu faire souffrir la jalousie ou allumer les sens.Quelquefois il allait dans des maisons de rendez-vous, esperantapprendre quelque chose d’elle, sans oser la nommer cependant. «J’aiune petite qui va vous plaire», disait l’entremetteuse.» Et il restaitune heure a causer tristement avec quelque pauvre fille etonnee qu’ilne fit rien de plus. Une toute jeune et ravissante lui dit un jour:«Ce que je voudrais, c’est trouver un ami, alors il pourrait etre sur,je n’irais plus jamais avec personne.»--«Vraiment, crois-tu que ce soitpossible qu’une femme soit touchee qu’on l’aime, ne vous trompejamais?» lui demanda Swann anxieusement. «Pour sur! ça depend descaracteres!» Swann ne pouvait s’empecher de dire a ces filles lesmemes choses qui auraient plu a la princesse des Laumes. A celle quicherchait un ami, il dit en souriant: «C’est gentil, tu as mis desyeux bleus de la couleur de ta ceinture.»--«Vous aussi, vous avez desmanchettes bleues.»--«Comme nous avons une belle conversation, pour unendroit de ce genre! Je ne t’ennuie pas, tu as peut-etre afaire?»--«Non, j’ai tout mon temps. Si vous m’aviez ennuyee, je vousl’aurais dit. Au contraire j’aime bien vous entendre causer.»--«Je suistres flatte. N’est-ce pas que nous causons gentiment?» dit-il al’entremetteuse qui venait d’entrer.--«Mais oui, c’est justement ce queje me disais. Comme ils sont sages! Voila! on vient maintenant pourcauser chez moi. Le Prince le disait, l’autre jour, c’est bien mieuxici que chez sa femme. Il parait que maintenant dans le monde ellesont toutes un genre, c’est un vrai scandale! Je vous quitte, je suisdiscrete.» Et elle laissa Swann avec la fille qui avait les yeuxbleus. Mais bientot il se leva et lui dit adieu, elle lui etaitindifferente, elle ne connaissait pas Odette.Le peintre ayant ete malade, le docteur Cottard lui conseilla unvoyage en mer; plusieurs fideles parlerent de partir avec lui; lesVerdurin ne purent se resoudre a rester seuls, louerent un yacht, puiss’en rendirent acquereurs et ainsi Odette fit de frequentescroisieres. Chaque fois qu’elle etait partie depuis un peu de temps,Swann sentait qu’il commençait a se detacher d’elle, mais comme sicette distance morale etait proportionnee a la distance materielle,des qu’il savait Odette de retour, il ne pouvait pas rester sans lavoir. Une fois, partis pour un mois seulement, croyaient-ils, soitqu’ils eussent ete tentes en route, soit que M. Verdurin eutsournoisement arrange les choses d’avance pour faire plaisir a safemme et n’eut averti les fideles qu’au fur et a mesure, d’Alger ilsallerent a Tunis, puis en Italie, puis en Grece, a Constantinople, enAsie Mineure. Le voyage durait depuis pres d’un an. Swann se sentaitabsolument tranquille, presque heureux. Bien que M. Verdurin eutcherche a persuader au pianiste et au docteur Cottard que la tante del’un et les malades de l’autre n’avaient aucun besoin d’eux, et, qu’entous cas, il etait imprudent de laisser Mme Cottard rentrer a Parisque Mme Verdurin assurait etre en revolution, il fut oblige de leurrendre leur liberte a Constantinople. Et le peintre partit avec eux.Un jour, peu apres le retour de ces trois voyageurs, Swann voyantpasser un omnibus pour le Luxembourg ou il avait a faire, avait sautededans, et s’y etait trouve assis en face de Mme Cottard qui faisaitsa tournee de visites «de jours» en grande tenue, plumet au chapeau,robe de soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes et gants blancsnettoyes. Revetue de ces insignes, quand il faisait sec, elle allait apied d’une maison a l’autre, dans un meme quartier, mais pour passerensuite dans un quartier different usait de l’omnibus aveccorrespondance. Pendant les premiers instants, avant que lagentillesse native de la femme eut pu percer l’empese de la petitebourgeoise, et ne sachant trop d’ailleurs si elle devait parler desVerdurin a Swann, elle tint tout naturellement, de sa voix lente,gauche et douce que par moments l’omnibus couvrait completement de sontonnerre, des propos choisis parmi ceux qu’elle entendait et repetaitdans les vingt-cinq maisons dont elle montait les etages dans unejournee:--«Je ne vous demande pas, monsieur, si un homme dans le mouvementcomme vous, a vu, aux Mirlitons, le portrait de Machard qui faitcourir tout Paris. Eh bien! qu’en dites-vous? Etes-vous dans le campde ceux qui approuvent ou dans le camp de ceux qui blament? Dans tousles salons on ne parle que du portrait de Machard, on n’est pas chic,on n’est pas pur, on n’est pas dans le train, si on ne donne pas sonopinion sur le portrait de Machard.»Swann ayant repondu qu’il n’avait pas vu ce portrait, Mme Cottard eutpeur de l’avoir blesse en l’obligeant a le confesser.--«Ah! c’est tres bien, au moins vous l’avouez franchement, vous nevous croyez pas deshonore parce que vous n’avez pas vu le portrait deMachard. Je trouve cela tres beau de votre part. He bien, moi je l’aivu, les avis sont partages, il y en a qui trouvent que c’est un peuleche, un peu creme fouettee, moi, je le trouve ideal. Evidemment ellene ressemble pas aux femmes bleues et jaunes de notre ami Biche. Maisje dois vous l’avouer franchement, vous ne me trouverez pas tres finde siecle, mais je le dis comme je le pense, je ne comprends pas. MonDieu je reconnais les qualites qu’il y a dans le portrait de mon mari,c’est moins etrange que ce qu’il fait d’habitude mais il a fallu qu’illui fasse des moustaches bleues. Tandis que Machard! Tenez justementle mari de l’amie chez qui je vais en ce moment (ce qui me donne letres grand plaisir de faire route avec vous) lui a promis s’il estnomme a l’Academie (c’est un des collegues du docteur) de lui fairefaire son portrait par Machard. Evidemment c’est un beau reve! j’aiune autre amie qui pretend qu’elle aime mieux Leloir. Je ne suisqu’une pauvre profane et Leloir est peut-etre encore superieur commescience. Mais je trouve que la premiere qualite d’un portrait, surtoutquand il coute 10.000 francs, est d’etre ressemblant et d’uneressemblance agreable.»Ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son aigrette,le chiffre de son porte-cartes, le petit numero trace a l’encre dansses gants par le teinturier, et l’embarras de parler a Swann desVerdurin, Mme Cottard, voyant qu’on etait encore loin du coin de larue Bonaparte ou le conducteur devait l’arreter, ecouta son coeur quilui conseillait d’autres paroles.--Les oreilles ont du vous tinter, monsieur, lui dit-elle, pendant levoyage que nous avons fait avec Mme Verdurin. On ne parlait que devous.Swann fut bien etonne, il supposait que son nom n’etait jamais proferedevant les Verdurin.--D’ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme de Crecy etait la et c’est toutdire. Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais rester bienlongtemps sans parler de vous. Et vous pensez que ce n’est pas en mal.Comment! vous en doutez, dit-elle, en voyant un geste sceptique deSwann?Et emportee par la sincerite de sa conviction, ne mettant d’ailleursaucune mauvaise pensee sous ce mot qu’elle prenait seulement dans lesens ou on l’emploie pour parler de l’affection qui unit des amis:--Mais elle vous adore! Ah! je crois qu’il ne faudrait pas dire ça devous devant elle! On serait bien arrange! A propos de tout, si onvoyait un tableau par exemple elle disait: «Ah! s’il etait la, c’estlui qui saurait vous dire si c’est authentique ou non. Il n’y apersonne comme lui pour ça.» Et a tout moment elle demandait:«Qu’est-ce qu’il peut faire en ce moment? Si seulement il travaillaitun peu! C’est malheureux, un garçon si doue, qu’il soit si paresseux.(Vous me pardonnez, n’est-ce pas?)» En ce moment je le vois, il pensea nous, il se demande ou nous sommes.» Elle a meme eu un mot que j’aitrouve bien joli; M. Verdurin lui disait: «Mais comment pouvez-vousvoir ce qu’il fait en ce moment puisque vous etes a huit cents lieuesde lui?» Alors Odette lui a repondu: «Rien n’est impossible a l’oeild’une amie.» Non je vous jure, je ne vous dis pas cela pour vousflatter, vous avez la une vraie amie comme on n’en a pas beaucoup. Jevous dirai du reste que si vous ne le savez pas, vous etes le seul.Mme Verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez lesveilles de depart on cause mieux): «Je ne dis pas qu’Odette ne nousaime pas, mais tout ce que nous lui disons ne peserait pas lourdaupres de ce que lui dirait M. Swann.» Oh! mon Dieu, voila que leconducteur m’arrete, en bavardant avec vous j’allais laisser passer larue Bonaparte... me rendriez-vous le service de me dire si monaigrette est droite?»Et Mme Cottard sortit de son manchon pour la tendre a Swann sa maingantee de blanc d’ou s’echappa, avec une correspondance, une vision dehaute vie qui remplit l’omnibus, melee a l’odeur du teinturier. EtSwann se sentit deborder de tendresse pour elle, autant que pour MmeVerdurin (et presque autant que pour Odette, car le sentiment qu’ileprouvait pour cette derniere n’etant plus mele de douleur, n’etaitplus guere de l’amour), tandis que de la plate-forme il la suivait deses yeux attendris, qui enfilait courageusement la rue Bonaparte,l’aigrette haute, d’une main relevant sa jupe, de l’autre tenant sonen-tout-cas et son porte-cartes dont elle laissait voir le chiffre,laissant baller devant elle son manchon.Pour faire concurrence aux sentiments maladifs que Swann avait pourOdette, Mme Cottard, meilleur therapeute que n’eut ete son mari, avaitgreffe a cote d’eux d’autres sentiments, normaux ceux-la, degratitude, d’amitie, des sentiments qui dans l’esprit de Swannrendraient Odette plus humaine (plus semblable aux autres femmes,parce que d’autres femmes aussi pouvaient les lui inspirer),hateraient sa transformation definitive en cette Odette aimeed’affection paisible, qui l’avait ramene un soir apres une fete chezle peintre boire un verre d’orangeade avec Forcheville et pres de quiSwann avait entrevu qu’il pourrait vivre heureux.Jadis ayant souvent pense avec terreur qu’un jour il cesserait d’etreepris d’Odette, il s’etait promis d’etre vigilant, et des qu’ilsentirait que son amour commencerait a le quitter, de s’accrocher alui, de le retenir. Mais voici qu’a l’affaiblissement de son amourcorrespondait simultanement un affaiblissement du desir de resteramoureux. Car on ne peut pas changer, c’est-a-dire devenir une autrepersonne, tout en continuant a obeir aux sentiments de celle qu’onn’est plus. Parfois le nom aperçu dans un journal, d’un des hommesqu’il supposait avoir pu etre les amants d’Odette, lui redonnait de lajalousie. Mais elle etait bien legere et comme elle lui prouvait qu’iln’etait pas encore completement sorti de ce temps ou il avait tantsouffert--mais aussi ou il avait connu une maniere de sentir sivoluptueuse,--et que les hasards de la route lui permettraientpeut-etre d’en apercevoir encore furtivement et de loin les beautes,cette jalousie lui procurait plutot une excitation agreable comme aumorne Parisien qui quitte Venise pour retrouver la France, un derniermoustique prouve que l’Italie et l’ete ne sont pas encore bien loin.Mais le plus souvent le temps si particulier de sa vie d’ou ilsortait, quand il faisait effort sinon pour y rester, du moins pour enavoir une vision claire pendant qu’il le pouvait encore, ils’apercevait qu’il ne le pouvait deja plus; il aurait voulu apercevoircomme un paysage qui allait disparaitre cet amour qu’il venait dequitter; mais il est si difficile d’etre double et de se donner lespectacle veridique d’un sentiment qu’on a cesse de posseder, quebientot l’obscurite se faisant dans son cerveau, il ne voyait plusrien, renonçait a regarder, retirait son lorgnon, en essuyait lesverres; et il se disait qu’il valait mieux se reposer un peu, qu’ilserait encore temps tout a l’heure, et se rencognait, avecl’incuriosite, dans l’engourdissement, du voyageur ensommeille quirabat son chapeau sur ses yeux pour dormir dans le wagon qu’il sentl’entrainer de plus en plus vite, loin du pays, ou il a si longtempsvecu et qu’il s’etait promis de ne pas laisser fuir sans lui donner undernier adieu. Meme, comme ce voyageur s’il se reveille seulement enFrance, quand Swann ramassa par hasard pres de lui la preuve queForcheville avait ete l’amant d’Odette, il s’aperçut qu’il n’enressentait aucune douleur, que l’amour etait loin maintenant etregretta de n’avoir pas ete averti du moment ou il le quittait pourtoujours. Et de meme qu’avant d’embrasser Odette pour la premiere foisil avait cherche a imprimer dans sa memoire le visage qu’elle avait eusi longtemps pour lui et qu’allait transformer le souvenir de cebaiser, de meme il eut voulu, en pensee au moins, avoir pu faire sesadieux, pendant qu’elle existait encore, a cette Odette lui inspirantde l’amour, de la jalousie, a cette Odette lui causant des souffranceset que maintenant il ne reverrait jamais. Il se trompait. Il devait larevoir une fois encore, quelques semaines plus tard. Ce fut endormant, dans le crepuscule d’un reve. Il se promenait avec MmeVerdurin, le docteur Cottard, un jeune homme en fez qu’il ne pouvaitidentifier, le peintre, Odette, Napoleon III et mon grand-pere, sur unchemin qui suivait la mer et la surplombait a pic tantot de tres haut,tantot de quelques metres seulement, de sorte qu’on montait etredescendait constamment; ceux des promeneurs qui redescendaient dejan’etaient plus visibles a ceux qui montaient encore, le peu de jourqui restat faiblissait et il semblait alors qu’une nuit noire allaits’etendre immediatement. Par moment les vagues sautaient jusqu’au bordet Swann sentait sur sa joue des eclaboussures glacees. Odette luidisait de les essuyer, il ne pouvait pas et en etait confus vis-a-visd’elle, ainsi que d’etre en chemise de nuit. Il esperait qu’a cause del’obscurite on ne s’en rendait pas compte, mais cependant Mme Verdurinle fixa d’un regard etonne durant un long moment pendant lequel il vitsa figure se deformer, son nez s’allonger et qu’elle avait de grandesmoustaches. Il se detourna pour regarder Odette, ses joues etaientpales, avec des petits points rouges, ses traits tires, cernes, maiselle le regardait avec des yeux pleins de tendresse prets a sedetacher comme des larmes pour tomber sur lui et il se sentait l’aimertellement qu’il aurait voulu l’emmener tout de suite. Tout d’un coupOdette tourna son poignet, regarda une petite montre et dit: «Il fautque je m’en aille», elle prenait conge de tout le monde, de la memefaçon, sans prendre a part a Swann, sans lui dire ou elle le reverraitle soir ou un autre jour. Il n’osa pas le lui demander, il auraitvoulu la suivre et etait oblige, sans se retourner vers elle, derepondre en souriant a une question de Mme Verdurin, mais son coeurbattait horriblement, il eprouvait de la haine pour Odette, il auraitvoulu crever ses yeux qu’il aimait tant tout a l’heure, ecraser sesjoues sans fraicheur. Il continuait a monter avec Mme Verdurin,c’est-a-dire a s’eloigner a chaque pas d’Odette, qui descendait ensens inverse. Au bout d’une seconde il y eut beaucoup d’heures qu’elleetait partie. Le peintre fit remarquer a Swann que Napoleon IIIs’etait eclipse un instant apres elle. «C’etait certainement entenduentre eux, ajouta-t-il, ils ont du se rejoindre en bas de la cote maisn’ont pas voulu dire adieu ensemble a cause des convenances. Elle estsa maitresse.» Le jeune homme inconnu se mit a pleurer. Swann essayade le consoler. «Apres tout elle a raison, lui dit-il en lui essuyantles yeux et en lui otant son fez pour qu’il fut plus a son aise. Je lelui ai conseille dix fois. Pourquoi en etre triste? C’etait bienl’homme qui pouvait la comprendre.» Ainsi Swann se parlait-il alui-meme, car le jeune homme qu’il n’avait pu identifier d’abord etaitaussi lui; comme certains romanciers, il avait distribue sapersonnalite a deux personnages, celui qui faisait le reve, et unqu’il voyait devant lui coiffe d’un fez.Quant a Napoleon III, c’est a Forcheville que quelque vagueassociation d’idees, puis une certaine modification dans laphysionomie habituelle du baron, enfin le grand cordon de la Legiond’honneur en sautoir, lui avaient fait donner ce nom; mais en realite,et pour tout ce que le personnage present dans le reve luirepresentait et lui rappelait, c’etait bien Forcheville. Car, d’imagesincompletes et changeantes Swann endormi tirait des deductionsfausses, ayant d’ailleurs momentanement un tel pouvoir createur qu’ilse reproduisait par simple division comme certains organismesinferieurs; avec la chaleur sentie de sa propre paume il modelait lecreux d’une main etrangere qu’il croyait serrer et, de sentiments etd’impressions dont il n’avait pas conscience encore faisait naitrecomme des peripeties qui, par leur enchainement logique ameneraient apoint nomme dans le sommeil de Swann le personnage necessaire pourrecevoir son amour ou provoquer son reveil. Une nuit noire se fit toutd’un coup, un tocsin sonna, des habitants passerent en courant, sesauvant des maisons en flammes; Swann entendait le bruit des vaguesqui sautaient et son coeur qui, avec la meme violence, battaitd’anxiete dans sa poitrine. Tout d’un coup ses palpitations de coeurredoublerent de vitesse, il eprouva une souffrance, une nauseeinexplicables; un paysan couvert de brulures lui jetait en passant:«Venez demander a Charlus ou Odette est allee finir la soiree avec soncamarade, il a ete avec elle autrefois et elle lui dit tout. C’est euxqui ont mis le feu.» C’etait son valet de chambre qui venaitl’eveiller et lui disait:--Monsieur, il est huit heures et le coiffeur est la, je lui ai dit derepasser dans une heure.Mais ces paroles en penetrant dans les ondes du sommeil ou Swann etaitplonge, n’etaient arrivees jusqu’a sa conscience qu’en subissant cettedeviation qui fait qu’au fond de l’eau un rayon parait un soleil, dememe qu’un moment auparavant le bruit de la sonnette prenant au fondde ces abimes une sonorite de tocsin avait enfante l’episode del’incendie. Cependant le decor qu’il avait sous les yeux vola enpoussiere, il ouvrit les yeux, entendit une derniere fois le bruitd’une des vagues de la mer qui s’eloignait. Il toucha sa joue. Elleetait seche. Et pourtant il se rappelait la sensation de l’eau froideet le gout du sel. Il se leva, s’habilla. Il avait fait venir lecoiffeur de bonne heure parce qu’il avait ecrit la veille a mongrand-pere qu’il irait dans l’apres-midi a Combray, ayant appris queMme de Cambremer--Mlle Legrandin--devait y passer quelques jours.Associant dans son souvenir au charme de ce jeune visage celui d’unecampagne ou il n’etait pas alle depuis si longtemps, ils lui offraientensemble un attrait qui l’avait decide a quitter enfin Paris pourquelques jours. Comme les differents hasards qui nous mettent enpresence de certaines personnes ne coincident pas avec le temps ounous les aimons, mais, le depassant, peuvent se produire avant qu’ilcommence et se repeter apres qu’il a fini, les premieres apparitionsque fait dans notre vie un etre destine plus tard a nous plaire,prennent retrospectivement a nos yeux une valeur d’avertissement, depresage. C’est de cette façon que Swann s’etait souvent reporte al’image d’Odette rencontree au theatre, ce premier soir ou il nesongeait pas a la revoir jamais,--et qu’il se rappelait maintenant lasoiree de Mme de Saint-Euverte ou il avait presente le general deFroberville a Mme de Cambremer. Les interets de notre vie sont simultiples qu’il n’est pas rare que dans une meme circonstance lesjalons d’un bonheur qui n’existe pas encore soient poses a cote del’aggravation d’un chagrin dont nous souffrons. Et sans doute celaaurait pu arriver a Swann ailleurs que chez Mme de Saint-Euverte. Quisait meme, dans le cas ou, ce soir-la, il se fut trouve ailleurs, sid’autres bonheurs, d’autres chagrins ne lui seraient pas arrives, etqui ensuite lui eussent paru avoir ete inevitables? Mais ce qui luisemblait l’avoir ete, c’etait ce qui avait eu lieu, et il n’etait pasloin de voir quelque chose de providentiel dans ce qu’il se fut decidea aller a la soiree de Mme de Saint-Euverte, parce que son espritdesireux d’admirer la richesse d’invention de la vie et incapable dese poser longtemps une question difficile, comme de savoir ce qui eutete le plus a souhaiter, considerait dans les souffrances qu’il avaiteprouvees ce soir-la et les plaisirs encore insoupçonnes qui germaientdeja,--et entre lesquels la balance etait trop difficile a etablir--,une sorte d’enchainement necessaire.Mais tandis que, une heure apres son reveil, il donnait desindications au coiffeur pour que sa brosse ne se derangeat pas enwagon, il repensa a son reve, il revit comme il les avait sentis toutpres de lui, le teint pale d’Odette, les joues trop maigres, lestraits tires, les yeux battus, tout ce que--au cours des tendressessuccessives qui avaient fait de son durable amour pour Odette un longoubli de l’image premiere qu’il avait reçue d’elle--il avait cesse deremarquer depuis les premiers temps de leur liaison dans lesquels sansdoute, pendant qu’il dormait, sa memoire en avait ete chercher lasensation exacte. Et avec cette muflerie intermittente quireparaissait chez lui des qu’il n’etait plus malheureux et quebaissait du meme coup le niveau de sa moralite, il s’ecria enlui-meme: «Dire que j’ai gache des annees de ma vie, que j’ai voulumourir, que j’ai eu mon plus grand amour, pour une femme qui ne meplaisait pas, qui n’etait pas mon genre!»TROISIEME PARTIENOMS DE PAYS: LE NOMParmi les chambres dont j’evoquais le plus souvent l’image dans mesnuits d’insomnie, aucune ne ressemblait moins aux chambres de Combray,saupoudrees d’une atmosphere grenue, pollinisee, comestible et devote,que celle du Grand-Hotel de la Plage, a Balbec, dont les murs passesau ripolin contenaient comme les parois polies d’une piscine ou l’eaubleuit, un air pur, azure et salin. Le tapissier bavarois qui avaitete charge de l’amenagement de cet hotel avait varie la decoration despieces et sur trois cotes, fait courir le long des murs, dans celleque je me trouvai habiter, des bibliotheques basses, a vitrines englace, dans lesquelles selon la place qu’elles occupaient, et par uneffet qu’il n’avait pas prevu, telle ou telle partie du tableauchangeant de la mer se refletait, deroulant une frise de clairesmarines, qu’interrompaient seuls les pleins de l’acajou. Si bien quetoute la piece avait l’air d’un de ces dortoirs modeles qu’on presentedans les expositions «modern style» du mobilier ou ils sont ornesd’oeuvres d’art qu’on a supposees capables de rejouir les yeux de celuiqui couchera la et auxquelles on a donne des sujets en rapport avec legenre de site ou l’habitation doit se trouver.Mais rien ne ressemblait moins non plus a ce Balbec reel que celuidont j’avais souvent reve, les jours de tempete, quand le vent etaitsi fort que Françoise en me menant aux Champs-Elysees me recommandaitde ne pas marcher trop pres des murs pour ne pas recevoir de tuilessur la tete et parlait en gemissant des grands sinistres et naufragesannonces par les journaux. Je n’avais pas de plus grand desir que devoir une tempete sur la mer, moins comme un beau spectacle que commeun moment devoile de la vie reelle de la nature; ou plutot il n’yavait pour moi de beaux spectacles que ceux que je savais quin’etaient pas artificiellement combines pour mon plaisir, mais etaientnecessaires, inchangeables,--les beautes des paysages ou du grand art.Je n’etais curieux, je n’etais avide de connaitre que ce que jecroyais plus vrai que moi-meme, ce qui avait pour moi le prix de memontrer un peu de la pensee d’un grand genie, ou de la force ou de lagrace de la nature telle qu’elle se manifeste livree a elle-meme, sansl’intervention des hommes. De meme que le beau son de sa voix,isolement reproduit par le phonographe, ne nous consolerait pasd’avoir perdu notre mere, de meme une tempete mecaniquement imiteem’aurait laisse aussi indifferent que les fontaines lumineuses del’Exposition. Je voulais aussi pour que la tempete fut absolumentvraie, que le rivage lui-meme fut un rivage naturel, non une diguerecemment creee par une municipalite. D’ailleurs la nature par tousles sentiments qu’elle eveillait en moi, me semblait ce qu’il y avaitde plus oppose aux productions mecaniques des hommes. Moins elleportait leur empreinte et plus elle offrait d’espace a l’expansion demon coeur. Or j’avais retenu le nom de Balbec que nous avait citeLegrandin, comme d’une plage toute proche de «ces cotes funebres,fameuses par tant de naufrages qu’enveloppent six mois de l’annee lelinceul des brumes et l’ecume des vagues».«On y sent encore sous ses pas, disait-il, bien plus qu’au Finisterelui-meme (et quand bien meme des hotels s’y superposeraient maintenantsans pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre), on ysent la veritable fin de la terre française, europeenne, de la Terreantique. Et c’est le dernier campement de pecheurs, pareils a tous lespecheurs qui ont vecu depuis le commencement du monde, en face duroyaume eternel des brouillards de la mer et des ombres.» Un jour qu’aCombray j’avais parle de cette plage de Balbec devant M. Swann afind’apprendre de lui si c’etait le point le mieux choisi pour voir lesplus fortes tempetes, il m’avait repondu: «Je crois bien que jeconnais Balbec! L’eglise de Balbec, du XIIe et XIIIe siecle, encore amoitie romane, est peut-etre le plus curieux echantillon du gothiquenormand, et si singuliere, on dirait de l’art persan.» Et ces lieuxqui jusque-la ne m’avaient semble que de la nature immemoriale, resteecontemporaine des grands phenomenes geologiques,--et tout aussi endehors de l’histoire humaine que l’Ocean ou la grande Ourse, avec cessauvages pecheurs pour qui, pas plus que pour les baleines, il n’y eutde moyen age--, ç’avait ete un grand charme pour moi de les voir toutd’un coup entres dans la serie des siecles, ayant connu l’epoqueromane, et de savoir que le trefle gothique etait venu nervurer aussices rochers sauvages a l’heure voulue, comme ces plantes freles maisvivaces qui, quand c’est le printemps, etoilent ça et la la neige despoles. Et si le gothique apportait a ces lieux et a ces hommes unedetermination qui leur manquait, eux aussi lui en conferaient une enretour. J’essayais de me representer comment ces pecheurs avaientvecu, le timide et insoupçonne essai de rapports sociaux qu’ilsavaient tente la, pendant le moyen age, ramasses sur un point descotes d’Enfer, aux pieds des falaises de la mort; et le gothique mesemblait plus vivant maintenant que, separe des villes ou je l’avaistoujours imagine jusque-la, je pouvais voir comment, dans un casparticulier, sur des rochers sauvages, il avait germe et fleuri en unfin clocher. On me mena voir des reproductions des plus celebresstatues de Balbec--les apotres moutonnants et camus, la Vierge duporche, et de joie ma respiration s’arretait dans ma poitrine quand jepensais que je pourrais les voir se modeler en relief sur lebrouillard eternel et sale. Alors, par les soirs orageux et doux defevrier, le vent,--soufflant dans mon coeur, qu’il ne faisait pastrembler moins fort que la cheminee de ma chambre, le projet d’unvoyage a Balbec--melait en moi le desir de l’architecture gothique aveccelui d’une tempete sur la mer.J’aurais voulu prendre des le lendemain le beau train genereux d’uneheure vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon coeur palpitatlire, dans les reclames des Compagnies de chemin de fer, dans lesannonces de voyages circulaires, l’heure de depart: elle me semblaitinciser a un point precis de l’apres-midi une savoureuse entaille, unemarque mysterieuse a partir de laquelle les heures devieesconduisaient bien encore au soir, au matin du lendemain, mais qu’onverrait, au lieu de Paris, dans l’une de ces villes par ou le trainpasse et entre lesquelles il nous permettait de choisir; car ils’arretait a Bayeux, a Coutances, a Vitre, a Questambert, a Pontorson,a Balbec, a Lannion, a Lamballe, a Benodet, a Pont-Aven, a Quimperle,et s’avançait magnifiquement surcharge de noms qu’il m’offrait etentre lesquels je ne savais lequel j’aurais prefere, par impossibilited’en sacrifier aucun. Mais sans meme l’attendre, j’aurais pu enm’habillant a la hate partir le soir meme, si mes parents me l’avaientpermis, et arriver a Balbec quand le petit jour se leverait sur la merfurieuse, contre les ecumes envolees de laquelle j’irais me refugierdans l’eglise de style persan. Mais a l’approche des vacances dePaques, quand mes parents m’eurent promis de me les faire passer unefois dans le nord de l’Italie, voila qu’a ces reves de tempete dontj’avais ete rempli tout entier, ne souhaitant voir que des vaguesaccourant de partout, toujours plus haut, sur la cote la plus sauvage,pres d’eglises escarpees et rugueuses comme des falaises et dans lestours desquelles crieraient les oiseaux de mer, voila que tout a couples effaçant, leur otant tout charme, les excluant parce qu’ils luietaient opposes et n’auraient pu que l’affaiblir, se substituaient enmoi le reve contraire du printemps le plus diapre, non pas leprintemps de Combray qui piquait encore aigrement avec toutes lesaiguilles du givre, mais celui qui couvrait deja de lys et d’anemonesles champs de Fiesole et eblouissait Florence de fonds d’or pareils aceux de l’Angelico. Des lors, seuls les rayons, les parfums, lescouleurs me semblaient avoir du prix; car l’alternance des imagesavait amene en moi un changement de front du desir, et,--aussi brusqueque ceux qu’il y a parfois en musique, un complet changement de tondans ma sensibilite. Puis il arriva qu’une simple variationatmospherique suffit a provoquer en moi cette modulation sans qu’il yeut besoin d’attendre le retour d’une saison. Car souvent dans l’une,on trouve egare un jour d’une autre, qui nous y fait vivre, en evoqueaussitot, en fait desirer les plaisirs particuliers et interrompt lesreves que nous etions en train de faire, en plaçant, plus tot ou plustard qu’a son tour, ce feuillet detache d’un autre chapitre, dans lecalendrier interpole du Bonheur. Mais bientot comme ces phenomenesnaturels dont notre confort ou notre sante ne peuvent tirer qu’unbenefice accidentel et assez mince jusqu’au jour ou la sciences’empare d’eux, et les produisant a volonte, remet en nos mains lapossibilite de leur apparition, soustraite a la tutelle et dispenseede l’agrement du hasard, de meme la production de ces revesd’Atlantique et d’Italie cessa d’etre soumise uniquement auxchangements des saisons et du temps. Je n’eus besoin pour les fairerenaitre que de prononcer ces noms: Balbec, Venise, Florence, dansl’interieur desquels avait fini par s’accumuler le desir que m’avaientinspire les lieux qu’ils designaient. Meme au printemps, trouver dansun livre le nom de Balbec suffisait a reveiller en moi le desir destempetes et du gothique normand; meme par un jour de tempete le nom deFlorence ou de Venise me donnait le desir du soleil, des lys, dupalais des Doges et de Sainte-Marie-des-Fleurs.Mais si ces noms absorberent a tout jamais l’image que j’avais de cesvilles, ce ne fut qu’en la transformant, qu’en soumettant sareapparition en moi a leurs lois propres; ils eurent ainsi pourconsequence de la rendre plus belle, mais aussi plus differente de ceque les villes de Normandie ou de Toscane pouvaient etre en realite,et, en accroissant les joies arbitraires de mon imagination,d’aggraver la deception future de mes voyages. Ils exalterent l’ideeque je me faisais de certains lieux de la terre, en les faisant plusparticuliers, par consequent plus reels. Je ne me representais pasalors les villes, les paysages, les monuments, comme des tableaux plusou moins agreables, decoupes ça et la dans une meme matiere, maischacun d’eux comme un inconnu, essentiellement different des autres,dont mon ame avait soif et qu’elle aurait profit a connaitre. Combienils prirent quelque chose de plus individuel encore, d’etre designespar des noms, des noms qui n’etaient que pour eux, des noms comme enont les personnes. Les mots nous presentent des choses une petiteimage claire et usuelle comme celles que l’on suspend aux murs desecoles pour donner aux enfants l’exemple de ce qu’est un etabli, unoiseau, une fourmiliere, choses conçues comme pareilles a toutescelles de meme sorte. Mais les noms presentent des personnes--et desvilles qu’ils nous habituent a croire individuelles, uniques comme despersonnes--une image confuse qui tire d’eux, de leur sonorite eclatanteou sombre, la couleur dont elle est peinte uniformement comme une deces affiches, entierement bleues ou entierement rouges, danslesquelles, a cause des limites du procede employe ou par un capricedu decorateur, sont bleus ou rouges, non seulement le ciel et la mer,mais les barques, l’eglise, les passants. Le nom de Parme, une desvilles ou je desirais le plus aller, depuis que j’avais lu laChartreuse, m’apparaissant compact, lisse, mauve et doux; si on meparlait d’une maison quelconque de Parme dans laquelle je serais reçu,on me causait le plaisir de penser que j’habiterais une demeure lisse,compacte, mauve et douce, qui n’avait de rapport avec les demeuresd’aucune ville d’Italie puisque je l’imaginais seulement a l’aide decette syllabe lourde du nom de Parme, ou ne circule aucun air, et detout ce que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et dureflet des violettes. Et quand je pensais a Florence, c’etait comme aune ville miraculeusement embaumee et semblable a une corolle, parcequ’elle s’appelait la cite des lys et sa cathedrale,Sainte-Marie-des-Fleurs. Quant a Balbec, c’etait un de ces noms oucomme sur une vieille poterie normande qui garde la couleur de laterre d’ou elle fut tiree, on voit se peindre encore la representationde quelque usage aboli, de quelque droit feodal, d’un etat ancien delieux, d’une maniere desuete de prononcer qui en avait forme lessyllabes heteroclites et que je ne doutais pas de retrouver jusquechez l’aubergiste qui me servirait du cafe au lait a mon arrivee, memenant voir la mer dechainee devant l’eglise et auquel je pretaisl’aspect disputeur, solennel et medieval d’un personnage de fabliau.Si ma sante s’affermissait et que mes parents me permissent, sinond’aller sejourner a Balbec, du moins de prendre une fois, pour faireconnaissance avec l’architecture et les paysages de la Normandie ou dela Bretagne, ce train d’une heure vingt-deux dans lequel j’etais montetant de fois en imagination, j’aurais voulu m’arreter de preferencedans les villes les plus belles; mais j’avais beau les comparer,comment choisir plus qu’entre des etres individuels, qui ne sont pasinterchangeables, entre Bayeux si haute dans sa noble dentellerougeatre et dont le faite etait illumine par le vieil or de saderniere syllabe; Vitre dont l’accent aigu losangeait de bois noir levitrage ancien; le doux Lamballe qui, dans son blanc, va du jaunecoquille d’oeuf au gris perle; Coutances, cathedrale normande, que sadiphtongue finale, grasse et jaunissante couronne par une tour debeurre; Lannion avec le bruit, dans son silence villageois, du cochesuivi de la mouche; Questambert, Pontorson, risibles et naifs, plumesblanches et becs jaunes eparpilles sur la route de ces lieuxfluviatiles et poetiques; Benodet, nom a peine amarre que semblevouloir entrainer la riviere au milieu de ses algues, Pont-Aven,envolee blanche et rose de l’aile d’une coiffe legere qui se refleteen tremblant dans une eau verdie de canal; Quimperle, lui, mieuxattache et, depuis le moyen age, entre les ruisseaux dont il gazouilleet s’emperle en une grisaille pareille a celle que dessinent, atravers les toiles d’araignees d’une verriere, les rayons de soleilchanges en pointes emoussees d’argent bruni?Ces images etaient fausses pour une autre raison encore; c’estqu’elles etaient forcement tres simplifiees; sans doute ce a quoiaspirait mon imagination et que mes sens ne percevaientqu’incompletement et sans plaisir dans le present, je l’avais enfermedans le refuge des noms; sans doute, parce que j’y avais accumule dureve, ils aimantaient maintenant mes desirs; mais les noms ne sont pastres vastes; c’est tout au plus si je pouvais y faire entrer deux outrois des «curiosites» principales de la ville et elles s’yjuxtaposaient sans intermediaires; dans le nom de Balbec, comme dansle verre grossissant de ces porte-plume qu’on achete aux bains de mer,j’apercevais des vagues soulevees autour d’une eglise de style persan.Peut-etre meme la simplification de ces images fut-elle une des causesde l’empire qu’elles prirent sur moi. Quand mon pere eut decide, uneannee, que nous irions passer les vacances de Paques a Florence et aVenise, n’ayant pas la place de faire entrer dans le nom de Florenceles elements qui composent d’habitude les villes, je fus contraint afaire sortir une cite surnaturelle de la fecondation, par certainsparfums printaniers, de ce que je croyais etre, en son essence, legenie de Giotto. Tout au plus--et parce qu’on ne peut pas faire tenirdans un nom beaucoup plus de duree que d’espace--comme certainstableaux de Giotto eux-memes qui montrent a deux moments differents del’action un meme personnage, ici couche dans son lit, la s’appretant amonter a cheval, le nom de Florence etait-il divise en deuxcompartiments. Dans l’un, sous un dais architectural, je contemplaisune fresque a laquelle etait partiellement superpose un rideau desoleil matinal, poudreux, oblique et progressif; dans l’autre (car nepensant pas aux noms comme a un ideal inaccessible mais comme a uneambiance reelle dans laquelle j’irais me plonger, la vie non vecueencore, la vie intacte et pure que j’y enfermais donnait aux plaisirsles plus materiels, aux scenes les plus simples, cet attrait qu’ilsont dans les oeuvres des primitifs), je traversais rapidement,--pourtrouver plus vite le dejeuner qui m’attendait avec des fruits et duvin de Chianti--le Ponte-Vecchio encombre de jonquilles, de narcisseset d’anemones. Voila (bien que je fusse a Paris) ce que je voyais etnon ce qui etait autour de moi. Meme a un simple point de vuerealiste, les pays que nous desirons tiennent a chaque moment beaucoupplus de place dans notre vie veritable, que le pays ou nous noustrouvons effectivement. Sans doute si alors j’avais fait moi-meme plusattention a ce qu’il y avait dans ma pensee quand je prononçais lesmots «aller a Florence, a Parme, a Pise, a Venise», je me serais renducompte que ce que je voyais n’etait nullement une ville, mais quelquechose d’aussi different de tout ce que je connaissais, d’aussidelicieux, que pourrait etre pour une humanite dont la vie se seraittoujours ecoulee dans des fins d’apres-midi d’hiver, cette merveilleinconnue: une matinee de printemps. Ces images irreelles, fixes,toujours pareilles, remplissant mes nuits et mes jours,differencierent cette epoque de ma vie de celles qui l’avaientprecedee (et qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux d’unobservateur qui ne voit les choses que du dehors, c’est-a-dire qui nevoit rien), comme dans un opera un motif melodique introduit unenouveaute qu’on ne pourrait pas soupçonner si on ne faisait que lirele livret, moins encore si on restait en dehors du theatre a compterseulement les quarts d’heure qui s’ecoulent. Et encore, meme a cepoint de vue de simple quantite, dans notre vie les jours ne sont pasegaux. Pour parcourir les jours, les natures un peu nerveuses, commeetait la mienne, disposent, comme les voitures automobiles, de«vitesses» differentes. Il y a des jours montueux et malaises qu’onmet un temps infini a gravir et des jours en pente qui se laissentdescendre a fond de train en chantant. Pendant ce mois--ou je ressassaicomme une melodie, sans pouvoir m’en rassasier, ces images deFlorence, de Venise et de Pise desquelles le desir qu’elles excitaienten moi gardait quelque chose d’aussi profondement individuel que siç’avait ete un amour, un amour pour une personne--je ne cessai pas decroire qu’elles correspondaient a une realite independante de moi, etelles me firent connaitre une aussi belle esperance que pouvait ennourrir un chretien des premiers ages a la veille d’entrer dans leparadis. Aussi sans que je me souciasse de la contradiction qu’il yavait a vouloir regarder et toucher avec les organes des sens, ce quiavait ete elabore par la reverie et non perçu par eux--et d’autant plustentant pour eux, plus different de ce qu’ils connaissaient--c’est cequi me rappelait la realite de ces images, qui enflammait le plus mondesir, parce que c’etait comme une promesse qu’il serait contente. Et,bien que mon exaltation eut pour motif un desir de jouissancesartistiques, les guides l’entretenaient encore plus que les livresd’esthetiques et, plus que les guides, l’indicateur des chemins defer. Ce qui m’emouvait c’etait de penser que cette Florence que jevoyais proche mais inaccessible dans mon imagination, si le trajet quila separait de moi, en moi-meme, n’etait pas viable, je pourraisl’atteindre par un biais, par un detour, en prenant la «voie deterre». Certes, quand je me repetais, donnant ainsi tant de valeur ace que j’allais voir, que Venise etait «l’ecole de Giorgione, lademeure du Titien, le plus complet musee de l’architecture domestiqueau moyen age», je me sentais heureux. Je l’etais pourtant davantagequand, sorti pour une course, marchant vite a cause du temps qui,apres quelques jours de printemps precoce etait redevenu un tempsd’hiver (comme celui que nous trouvions d’habitude a Combray, laSemaine Sainte),--voyant sur les boulevards les marronniers qui,plonges dans un air glacial et liquide comme de l’eau, n’encommençaient pas moins, invites exacts, deja en tenue, et qui ne sesont pas laisse decourager, a arrondir et a ciseler en leurs blocscongeles, l’irresistible verdure dont la puissance abortive du froidcontrariait mais ne parvenait pas a refrener la progressive poussee--,je pensais que deja le Ponte-Vecchio etait jonche a foison dejacinthes et d’anemones et que le soleil du printemps teignait dejales flots du Grand Canal d’un si sombre azur et de si nobles emeraudesqu’en venant se briser aux pieds des peintures du Titien, ilspouvaient rivaliser de riche coloris avec elles. Je ne pus pluscontenir ma joie quand mon pere, tout en consultant le barometre et endeplorant le froid, commença a chercher quels seraient les meilleurstrains, et quand je compris qu’en penetrant apres le dejeuner dans lelaboratoire charbonneux, dans la chambre magique qui se chargeaitd’operer la transmutation tout autour d’elle, on pouvait s’eveiller lelendemain dans la cite de marbre et d’or «rehaussee de jaspe et paveed’emeraudes». Ainsi elle et la Cite des lys n’etaient pas seulementdes tableaux fictifs qu’on mettait a volonte devant son imagination,mais existaient a une certaine distance de Paris qu’il fallaitabsolument franchir si l’on voulait les voir, a une certaine placedeterminee de la terre, et a aucune autre, en un mot etaient bienreelles. Elles le devinrent encore plus pour moi, quand mon pere endisant: «En somme, vous pourriez rester a Venise du 20 avril au 29 etarriver a Florence des le matin de Paques», les fit sortir toutes deuxnon plus seulement de l’Espace abstrait, mais de ce Temps imaginaireou nous situons non pas un seul voyage a la fois, mais d’autres,simultanes et sans trop d’emotion puisqu’ils ne sont que possibles,--ceTemps qui se refabrique si bien qu’on peut encore le passer dans uneville apres qu’on l’a passe dans une autre--et leur consacra de cesjours particuliers qui sont le certificat d’authenticite des objetsauxquels on les emploie, car ces jours uniques, ils se consument parl’usage, ils ne reviennent pas, on ne peut plus les vivre ici quand onles a vecus la; je sentis que c’etait vers la semaine qui commençaitle lundi ou la blanchisseuse devait rapporter le gilet blanc quej’avais couvert d’encre, que se dirigeaient pour s’y absorber ausortir du temps ideal ou elles n’existaient pas encore, les deux CitesReines dont j’allais avoir, par la plus emouvante des geometries, ainscrire les domes et les tours dans le plan de ma propre vie. Mais jen’etais encore qu’en chemin vers le dernier degre de l’allegresse; jel’atteignis enfin (ayant seulement alors la revelation que sur lesrues clapotantes, rougies du reflet des fresques de Giorgione, cen’etait pas, comme j’avais, malgre tant d’avertissements, continue al’imaginer, les hommes «majestueux et terribles comme la mer, portantleur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteausanglant» qui se promeneraient dans Venise la semaine prochaine, laveille de Paques, mais que ce pourrait etre moi le personnageminuscule que, dans une grande photographie de Saint-Marc qu’onm’avait pretee, l’illustrateur avait represente, en chapeau melon,devant les proches), quand j’entendis mon pere me dire: «Il doit faireencore froid sur le Grand Canal, tu ferais bien de mettre a touthasard dans ta malle ton pardessus d’hiver et ton gros veston.» A cesmots je m’elevai a une sorte d’extase; ce que j’avais cru jusque-laimpossible, je me sentis vraiment penetrer entre ces «rochersd’amethyste pareils a un recif de la mer des Indes»; par unegymnastique supreme et au-dessus de mes forces, me devetant commed’une carapace sans objet de l’air de ma chambre qui m’entourait, jele remplaçai par des parties egales d’air venitien, cette atmospheremarine, indicible et particuliere comme celle des reves que monimagination avait enfermee dans le nom de Venise, je sentis s’opereren moi une miraculeuse desincarnation; elle se doubla aussitot de lavague envie de vomir qu’on eprouve quand on vient de prendre un grosmal de gorge, et on dut me mettre au lit avec une fievre si tenace,que le docteur declara qu’il fallait renoncer non seulement a melaisser partir maintenant a Florence et a Venise mais, meme quand jeserais entierement retabli, m’eviter d’ici au moins un an, tout projetde voyage et toute cause d’agitation.Et helas, il defendit aussi d’une façon absolue qu’on me laissat allerau theatre entendre la Berma; l’artiste sublime, a laquelle Bergottetrouvait du genie, m’aurait en me faisant connaitre quelque chose quietait peut-etre aussi important et aussi beau, console de n’avoir pasete a Florence et a Venise, de n’aller pas a Balbec. On devait secontenter de m’envoyer chaque jour aux Champs-Elysees, sous lasurveillance d’une personne qui m’empecherait de me fatiguer et quifut Françoise, entree a notre service apres la mort de ma tanteLeonie. Aller aux Champs-Elysees me fut insupportable. Si seulementBergotte les eut decrits dans un de ses livres, sans doute j’auraisdesire de les connaitre, comme toutes les choses dont on avaitcommence par mettre le «double» dans mon imagination. Elle lesrechauffait, les faisait vivre, leur donnait une personnalite, et jevoulais les retrouver dans la realite; mais dans ce jardin public rienne se rattachait a mes reves.Un jour, comme je m’ennuyais a notre place familiere, a cote deschevaux de bois, Françoise m’avait emmene en excursion--au dela de lafrontiere que gardent a intervalles egaux les petits bastions desmarchandes de sucre d’orge--, dans ces regions voisines mais etrangeresou les visages sont inconnus, ou passe la voiture aux chevres; puiselle etait revenue prendre ses affaires sur sa chaise adossee a unmassif de lauriers; en l’attendant je foulais la grande pelousechetive et rase, jaunie par le soleil, au bout de laquelle le bassinest domine par une statue quand, de l’allee, s’adressant a unefillette a cheveux roux qui jouait au volant devant la vasque, uneautre, en train de mettre son manteau et de serrer sa raquette, luicria, d’une voix breve: «Adieu, Gilberte, je rentre, n’oublie pas quenous venons ce soir chez toi apres diner.» Ce nom de Gilberte passapres de moi, evoquant d’autant plus l’existence de celle qu’ildesignait qu’il ne la nommait pas seulement comme un absent dont onparle, mais l’interpellait; il passa ainsi pres de moi, en action pourainsi dire, avec une puissance qu’accroissait la courbe de son jet etl’approche de son but;--transportant a son bord, je le sentais, laconnaissance, les notions qu’avait de celle a qui il etait adresse,non pas moi, mais l’amie qui l’appelait, tout ce que, tandis qu’ellele prononçait, elle revoyait ou du moins, possedait en sa memoire, deleur intimite quotidienne, des visites qu’elles se faisaient l’unechez l’autre, de tout cet inconnu encore plus inaccessible et plusdouloureux pour moi d’etre au contraire si familier et si maniablepour cette fille heureuse qui m’en frolait sans que j’y puissepenetrer et le jetait en plein air dans un cri;--laissant deja flotterdans l’air l’emanation delicieuse qu’il avait fait se degager, en lestouchant avec precision, de quelques points invisibles de la vie deMlle Swann, du soir qui allait venir, tel qu’il serait, apres diner,chez elle,--formant, passager celeste au milieu des enfants et desbonnes, un petit nuage d’une couleur precieuse, pareil a celui qui,bombe au-dessus d’un beau jardin du Poussin, reflete minutieusementcomme un nuage d’opera, plein de chevaux et de chars, quelqueapparition de la vie des dieux;--jetant enfin, sur cette herbe pelee, al’endroit ou elle etait un morceau a la fois de pelouse fletrie et unmoment de l’apres-midi de la blonde joueuse de volant (qui ne s’arretade le lancer et de le rattraper que quand une institutrice a plumetbleu l’eut appelee), une petite bande merveilleuse et couleurd’heliotrope impalpable comme un reflet et superposee comme un tapissur lequel je ne pus me lasser de promener mes pas attardes,nostalgiques et profanateurs, tandis que Françoise me criait: «Allons,aboutonnez voir votre paletot et filons» et que je remarquais pour lapremiere fois avec irritation qu’elle avait un langage vulgaire, ethelas, pas de plumet bleu a son chapeau.Retournerait-elle seulement aux Champs-Elysees? Le lendemain elle n’yetait pas; mais je l’y vis les jours suivants; je tournais tout letemps autour de l’endroit ou elle jouait avec ses amies, si bienqu’une fois ou elles ne se trouverent pas en nombre pour leur partiede barres, elle me fit demander si je voulais completer leur camp, etje jouai desormais avec elle chaque fois qu’elle etait la. Mais cen’etait pas tous les jours; il y en avait ou elle etait empechee devenir par ses cours, le catechisme, un gouter, toute cette vie separeede la mienne que par deux fois, condensee dans le nom de Gilberte,j’avais senti passer si douloureusement pres de moi, dans le raidillonde Combray et sur la pelouse des Champs-Elysees. Ces jours-la, elleannonçait d’avance qu’on ne la verrait pas; si c’etait a cause de sesetudes, elle disait: «C’est rasant, je ne pourrai pas venir demain;vous allez tous vous amuser sans moi», d’un air chagrin qui meconsolait un peu; mais en revanche quand elle etait invitee a unematinee, et que, ne le sachant pas je lui demandais si elle viendraitjouer, elle me repondait: «J’espere bien que non! J’espere bien quemaman me laissera aller chez mon amie.» Du moins ces jours-la, jesavais que je ne la verrais pas, tandis que d’autres fois, c’etait al’improviste que sa mere l’emmenait faire des courses avec elle, et lelendemain elle disait: «Ah! oui, je suis sortie avec maman», comme unechose naturelle, et qui n’eut pas ete pour quelqu’un le plus grandmalheur possible. Il y avait aussi les jours de mauvais temps ou soninstitutrice, qui pour elle-meme craignait la pluie, ne voulait pasl’emmener aux Champs-Elysees.Aussi si le ciel etait douteux, des le matin je ne cessais del’interroger et je tenais compte de tous les presages. Si je voyais ladame d’en face qui, pres de la fenetre, mettait son chapeau, je medisais: «Cette dame va sortir; donc il fait un temps ou l’on peutsortir: pourquoi Gilberte ne ferait-elle pas comme cette dame?» Maisle temps s’assombrissait, ma mere disait qu’il pouvait se leverencore, qu’il suffirait pour cela d’un rayon de soleil, mais que plusprobablement il pleuvrait; et s’il pleuvait a quoi bon aller auxChamps-Elysees? Aussi depuis le dejeuner mes regards anxieux nequittaient plus le ciel incertain et nuageux. Il restait sombre.Devant la fenetre, le balcon etait gris. Tout d’un coup, sur sa pierremaussade je ne voyais pas une couleur moins terne, mais je sentaiscomme un effort vers une couleur moins terne, la pulsation d’un rayonhesitant qui voudrait liberer sa lumiere. Un instant apres, le balconetait pale et reflechissant comme une eau matinale, et mille refletsde la ferronnerie de son treillage etaient venus s’y poser. Un soufflede vent les dispersait, la pierre s’etait de nouveau assombrie, mais,comme apprivoises, ils revenaient; elle recommençait imperceptiblementa blanchir et par un de ces crescendos continus comme ceux qui, enmusique, a la fin d’une Ouverture, menent une seule note jusqu’aufortissimo supreme en la faisant passer rapidement par tous les degresintermediaires, je la voyais atteindre a cet or inalterable et fixedes beaux jours, sur lequel l’ombre decoupee de l’appui ouvrage de labalustrade se detachait en noir comme une vegetation capricieuse, avecune tenuite dans la delineation des moindres details qui semblaittrahir une conscience appliquee, une satisfaction d’artiste, et avecun tel relief, un tel velours dans le repos de ses masses sombres etheureuses qu’en verite ces reflets larges et feuillus qui reposaientsur ce lac de soleil semblaient savoir qu’ils etaient des gages decalme et de bonheur.Lierre instantane, flore parietaire et fugitive! la plus incolore, laplus triste, au gre de beaucoup, de celles qui peuvent ramper sur lemur ou decorer la croisee; pour moi, de toutes la plus chere depuis lejour ou elle etait apparue sur notre balcon, comme l’ombre meme de lapresence de Gilberte qui etait peut-etre deja aux Champs-Elysees, etdes que j’y arriverais, me dirait: «Commençons tout de suite a joueraux barres, vous etes dans mon camp»; fragile, emportee par unsouffle, mais aussi en rapport non pas avec la saison, mais avecl’heure; promesse du bonheur immediat que la journee refuse ouaccomplira, et par la du bonheur immediat par excellence, le bonheurde l’amour; plus douce, plus chaude sur la pierre que n’est la moussememe; vivace, a qui il suffit d’un rayon pour naitre et faire eclorede la joie, meme au coeur de l’hiver.Et jusque dans ces jours ou toute autre vegetation a disparu, ou lebeau cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est cache sousla neige, quand celle-ci cessait de tomber, mais que le temps restaittrop couvert pour esperer que Gilberte sortit, alors tout d’un coup,faisant dire a ma mere: «Tiens voila justement qu’il fait beau, vouspourriez peut-etre essayer tout de meme d’aller aux Champs-Elysees»,sur le manteau de neige qui couvrait le balcon, le soleil apparuentrelaçait des fils d’or et brodait des reflets noirs. Ce jour-lanous ne trouvions personne ou une seule fillette prete a partir quim’assurait que Gilberte ne viendrait pas. Les chaises desertees parl’assemblee imposante mais frileuse des institutrices etaient vides.Seule, pres de la pelouse, etait assise une dame d’un certain age quivenait par tous les temps, toujours hanachee d’une toiletteidentique, magnifique et sombre, et pour faire la connaissance delaquelle j’aurais a cette epoque sacrifie, si l’echange m’avait etepermis, tous les plus grands avantages futurs de ma vie. Car Gilberteallait tous les jours la saluer; elle demandait a Gilberte desnouvelles de «son amour de mere»; et il me semblait que si je l’avaisconnue, j’avais ete pour Gilberte quelqu’un de tout autre, quelqu’unqui connaissait les relations de ses parents. Pendant que sespetits-enfants jouaient plus loin, elle lisait toujours les Debatsqu’elle appelait «mes vieux Debats» et, par genre aristocratique,disait en parlant du sergent de ville ou de la loueuse de chaises:«Mon vieil ami le sergent de ville», «la loueuse de chaises et moi quisommes de vieux amis».Françoise avait trop froid pour rester immobile, nous allames jusqu’aupont de la Concorde voir la Seine prise, dont chacun et meme lesenfants s’approchaient sans peur comme d’une immense baleine echouee,sans defense, et qu’on allait depecer. Nous revenions auxChamps-Elysees; je languissais de douleur entre les chevaux de boisimmobiles et la pelouse blanche prise dans le reseau noir des alleesdont on avait enleve la neige et sur laquelle la statue avait a lamain un jet de glace ajoute qui semblait l’explication de son geste.La vieille dame elle-meme ayant plie ses Debats, demanda l’heure a unebonne d’enfants qui passait et qu’elle remercia en lui disant: «Commevous etes aimable!» puis, priant le cantonnier de dire a ses petitsenfants de revenir, qu’elle avait froid, ajouta: «Vous serez millefois bon. Vous savez que je suis confuse!» Tout a coup l’air sedechira: entre le guignol et le cirque, a l’horizon embelli, sur leciel entr’ouvert, je venais d’apercevoir, comme un signe fabuleux, leplumet bleu de Mademoiselle. Et deja Gilberte courait a toute vitessedans ma direction, etincelante et rouge sous un bonnet carre defourrure, animee par le froid, le retard et le desir du jeu; un peuavant d’arriver a moi, elle se laissa glisser sur la glace et, soitpour mieux garder son equilibre, soit parce qu’elle trouvait cela plusgracieux, ou par affectation du maintien d’une patineuse, c’est lesbras grands ouverts qu’elle avançait en souriant, comme si elle avaitvoulu m’y recevoir. «Brava! Brava! ça c’est tres bien, je dirais commevous que c’est chic, que c’est crane, si je n’etais pas d’un autretemps, du temps de l’ancien regime, s’ecria la vieille dame prenant laparole au nom des Champs-Elysees silencieux pour remercier Gilberted’etre venue sans se laisser intimider par le temps. Vous etes commemoi, fidele quand meme a nos vieux Champs-Elysees; nous sommes deuxintrepides. Si je vous disais que je les aime, meme ainsi. Cetteneige, vous allez rire de moi, ça me fait penser a de l’hermine!» Etla vieille dame se mit a rire.Le premier de ces jours--auxquels la neige, image des puissances quipouvaient me priver de voir Gilberte, donnait la tristesse d’un jourde separation et jusqu’a l’aspect d’un jour de depart parce qu’ilchangeait la figure et empechait presque l’usage du lieu habituel denos seules entrevues maintenant change, tout enveloppe de housses--, cejour fit pourtant faire un progres a mon amour, car il fut comme unpremier chagrin qu’elle eut partage avec moi. Il n’y avait que nousdeux de notre bande, et etre ainsi le seul qui fut avec elle, c’etaitnon seulement comme un commencement d’intimite, mais aussi de sapart,--comme si elle ne fut venue rien que pour moi par un tempspareil--cela me semblait aussi touchant que si un de ces jours ou elleetait invitee a une matinee, elle y avait renonce pour venir meretrouver aux Champs-Elysees; je prenais plus de confiance en lavitalite et en l’avenir de notre amitie qui restait vivace au milieude l’engourdissement, de la solitude et de la ruine des chosesenvironnantes; et tandis qu’elle me mettait des boules de neige dansle cou, je souriais avec attendrissement a ce qui me semblait a lafois une predilection qu’elle me marquait en me tolerant commecompagnon de voyage dans ce pays hivernal et nouveau, et une sorte defidelite qu’elle me gardait au milieu du malheur. Bientot l’une apresl’autre, comme des moineaux hesitants, ses amies arriverent toutesnoires sur la neige. Nous commençames a jouer et comme ce jour sitristement commence devait finir dans la joie, comme je m’approchais,avant de jouer aux barres, de l’amie a la voix breve que j’avaisentendue le premier jour crier le nom de Gilberte, elle me dit: «Non,non, on sait bien que vous aimez mieux etre dans le camp de Gilberte,d’ailleurs vous voyez elle vous fait signe.» Elle m’appelait en effetpour que je vinsse sur la pelouse de neige, dans son camp, dont lesoleil en lui donnant les reflets roses, l’usure metallique desbrocarts anciens, faisait un camp du drap d’or.Ce jour que j’avais tant redoute fut au contraire un des seuls ou jene fus pas trop malheureux.Car, moi qui ne pensais plus qu’a ne jamais rester un jour sans voirGilberte (au point qu’une fois ma grand’mere n’etant pas rentree pourl’heure du diner, je ne pus m’empecher de me dire tout de suite que sielle avait ete ecrasee par une voiture, je ne pourrais pas aller dequelque temps aux Champs-Elysees; on n’aime plus personne des qu’onaime) pourtant ces moments ou j’etais aupres d’elle et que depuis laveille j’avais si impatiemment attendus, pour lesquels j’avaistremble, auxquels j’aurais sacrifie tout le reste, n’etaient nullementdes moments heureux; et je le savais bien car c’etait les seulsmoments de ma vie sur lesquels je concentrasse une attentionmeticuleuse, acharnee, et elle ne decouvrait pas en eux un atome deplaisir.Tout le temps que j’etais loin de Gilberte, j’avais besoin de la voir,parce que cherchant sans cesse a me representer son image, jefinissais par ne plus y reussir, et par ne plus savoir exactement aquoi correspondait mon amour. Puis, elle ne m’avait encore jamais ditqu’elle m’aimait. Bien au contraire, elle avait souvent pretenduqu’elle avait des amis qu’elle me preferait, que j’etais un boncamarade avec qui elle jouait volontiers quoique trop distrait, pasassez au jeu; enfin elle m’avait donne souvent des marques apparentesde froideur qui auraient pu ebranler ma croyance que j’etais pour elleun etre different des autres, si cette croyance avait pris sa sourcedans un amour que Gilberte aurait eu pour moi, et non pas, comme celaetait, dans l’amour que j’avais pour elle, ce qui la rendait autrementresistante, puisque cela la faisait dependre de la maniere meme dontj’etais oblige, par une necessite interieure, de penser a Gilberte.Mais les sentiments que je ressentais pour elle, moi-meme je ne leslui avais pas encore declares. Certes, a toutes les pages de mescahiers, j’ecrivais indefiniment son nom et son adresse, mais a la vuede ces vagues lignes que je traçais sans qu’elle pensat pour cela amoi, qui lui faisaient prendre autour de moi tant de place apparentesans qu’elle fut melee davantage a ma vie, je me sentais decourageparce qu’elles ne me parlaient pas de Gilberte qui ne les verrait memepas, mais de mon propre desir qu’elles semblaient me montrer commequelque chose de purement personnel, d’irreel, de fastidieux etd’impuissant. Le plus presse etait que nous nous vissions Gilberte etmoi, et que nous puissions nous faire l’aveu reciproque de notreamour, qui jusque-la n’aurait pour ainsi dire pas commence. Sans douteles diverses raisons qui me rendaient si impatient de la voir auraientete moins imperieuses pour un homme mur. Plus tard, il arrive quedevenus habiles dans la culture de nos plaisirs, nous nous contentionsde celui que nous avons a penser a une femme comme je pensais aGilberte, sans etre inquiets de savoir si cette image correspond a larealite, et aussi de celui de l’aimer sans avoir besoin d’etre certainqu’elle nous aime; ou encore que nous renoncions au plaisir de luiavouer notre inclination pour elle, afin d’entretenir plus vivacel’inclination qu’elle a pour nous, imitant ces jardiniers japonais quipour obtenir une plus belle fleur, en sacrifient plusieurs autres.Mais a l’epoque ou j’aimais Gilberte, je croyais encore que l’Amourexistait reellement en dehors de nous; que, en permettant tout au plusque nous ecartions les obstacles, il offrait ses bonheurs dans unordre auquel on n’etait pas libre de rien changer; il me semblait quesi j’avais, de mon chef, substitue a la douceur de l’aveu lasimulation de l’indifference, je ne me serais pas seulement prived’une des joies dont j’avais le plus reve mais que je me seraisfabrique a ma guise un amour factice et sans valeur, sanscommunication avec le vrai, dont j’aurais renonce a suivre les cheminsmysterieux et preexistants.Mais quand j’arrivais aux Champs-Elysees,--et que d’abord j’allaispouvoir confronter mon amour pour lui faire subir les rectificationsnecessaires a sa cause vivante, independante de moi--, des que j’etaisen presence de cette Gilberte Swann sur la vue de laquelle j’avaiscompte pour rafraichir les images que ma memoire fatiguee neretrouvait plus, de cette Gilberte Swann avec qui j’avais joue hier,et que venait de me faire saluer et reconnaitre un instinct aveuglecomme celui qui dans la marche nous met un pied devant l’autre avantque nous ayons eu le temps de penser, aussitot tout se passait commesi elle et la fillette qui etait l’objet de mes reves avaient ete deuxetres differents. Par exemple si depuis la veille je portais dans mamemoire deux yeux de feu dans des joues pleines et brillantes, lafigure de Gilberte m’offrait maintenant avec insistance quelque choseque precisement je ne m’etais pas rappele, un certain effilement aigudu nez qui, s’associant instantanement a d’autres traits, prenaitl’importance de ces caracteres qui en histoire naturelle definissentune espece, et la transmuait en une fillette du genre de celles amuseau pointu. Tandis que je m’appretais a profiter de cet instantdesire pour me livrer, sur l’image de Gilberte que j’avais prepareeavant de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tete, a la mise aupoint qui me permettrait dans les longues heures ou j’etais seuld’etre sur que c’etait bien elle que je me rappelais, que c’etait bienmon amour pour elle que j’accroissais peu a peu comme un ouvrage qu’oncompose, elle me passait une balle; et comme le philosophe idealistedont le corps tient compte du monde exterieur a la realite duquel sonintelligence ne croit pas, le meme moi qui m’avait fait la salueravant que je l’eusse identifiee, s’empressait de me faire saisir laballe qu’elle me tendait (comme si elle etait une camarade avec quij’etais venu jouer, et non une ame soeur que j’etais venu rejoindre),me faisait lui tenir par bienseance jusqu’a l’heure ou elle s’enallait, mille propos aimables et insignifiants et m’empechait ainsi,ou de garder le silence pendant lequel j’aurais pu enfin remettre lamain sur l’image urgente et egaree, ou de lui dire les paroles quipouvaient faire faire a notre amour les progres decisifs sur lesquelsj’etais chaque fois oblige de ne plus compter que pour l’apres-midisuivante. Il en faisait pourtant quelques-uns. Un jour que nous etionsalles avec Gilberte jusqu’a la baraque de notre marchande qui etaitparticulierement aimable pour nous,--car c’etait chez elle que M. Swannfaisait acheter son pain d’epices, et par hygiene, il en consommaitbeaucoup, souffrant d’un eczema ethnique et de la constipation desProphetes,--Gilberte me montrait en riant deux petits garçons quietaient comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livresd’enfants. Car l’un ne voulait pas d’un sucre d’orge rouge parce qu’ilpreferait le violet et l’autre, les larmes aux yeux, refusait uneprune que voulait lui acheter sa bonne, parce que, finit-il par dired’une voix passionnee: «J’aime mieux l’autre prune, parce qu’elle a unver!» J’achetai deux billes d’un sou. Je regardais avec admiration,lumineuses et captives dans une sebile isolee, les billes d’agate quime semblaient precieuses parce qu’elles etaient souriantes et blondescomme des jeunes filles et parce qu’elles coutaient cinquante centimespiece. Gilberte a qui on donnait beaucoup plus d’argent qu’a moi medemanda laquelle je trouvais la plus belle. Elles avaient latransparence et le fondu de la vie. Je n’aurais voulu lui en fairesacrifier aucune. J’aurais aime qu’elle put les acheter, les delivrertoutes. Pourtant je lui en designai une qui avait la couleur de sesyeux. Gilberte la prit, chercha son rayon dore, la caressa, paya sarançon, mais aussitot me remit sa captive en me disant: «Tenez, elleest a vous, je vous la donne, gardez-la comme souvenir.»Une autre fois, toujours preoccupe du desir d’entendre la Berma dansune piece classique, je lui avais demande si elle ne possedait pas unebrochure ou Bergotte parlait de Racine, et qui ne se trouvait plusdans le commerce. Elle m’avait prie de lui en rappeler le titre exact,et le soir je lui avais adresse un petit telegramme en ecrivant surl’enveloppe ce nom de Gilberte Swann que j’avais tant de fois tracesur mes cahiers. Le lendemain elle m’apporta dans un paquet noue defaveurs mauves et scelle de cire blanche, la brochure qu’elle avaitfait chercher. «Vous voyez que c’est bien ce que vous m’avez demande,me dit-elle, tirant de son manchon le telegramme que je lui avaisenvoye.» Mais dans l’adresse de ce pneumatique,--qui, hier encoren’etait rien, n’etait qu’un petit bleu que j’avais ecrit, et quidepuis qu’un telegraphiste l’avait remis au concierge de Gilberte etqu’un domestique l’avait porte jusqu’a sa chambre, etait devenu cettechose sans prix, un des petits bleus qu’elle avait reçus cejour-la,--j’eus peine a reconnaitre les lignes vaines et solitaires demon ecriture sous les cercles imprimes qu’y avait apposes la poste,sous les inscriptions qu’y avait ajoutees au crayon un des facteurs,signes de realisation effective, cachets du monde exterieur, violettesceintures symboliques de la vie, qui pour la premiere fois venaientepouser, maintenir, relever, rejouir mon reve.Et il y eut un jour aussi ou elle me dit: «Vous savez, vous pouvezm’appeler Gilberte, en tous cas moi, je vous appellerai par votre nomde bapteme. C’est trop genant.» Pourtant elle continua encore unmoment a se contenter de me dire «vous» et comme je le lui faisaisremarquer, elle sourit, et composant, construisant une phrase commecelles qui dans les grammaires etrangeres n’ont d’autre but que denous faire employer un mot nouveau, elle la termina par mon petit nom.Et me souvenant plus tard de ce que j’avais senti alors, j’y ai demelel’impression d’avoir ete tenu un instant dans sa bouche, moi-meme, nu,sans plus aucune des modalites sociales qui appartenaient aussi, soita ses autres camarades, soit, quand elle disait mon nom de famille, ames parents, et dont ses levres--en l’effort qu’elle faisait, un peucomme son pere, pour articuler les mots qu’elle voulait mettre envaleur--eurent l’air de me depouiller, de me devetir, comme de sa peauun fruit dont on ne peut avaler que la pulpe, tandis que son regard,se mettant au meme degre nouveau d’intimite que prenait sa parole,m’atteignait aussi plus directement, non sans temoigner la conscience,le plaisir et jusque la gratitude qu’il en avait, en se faisantaccompagner d’un sourire.Mais au moment meme, je ne pouvais apprecier la valeur de ces plaisirsnouveaux. Ils n’etaient pas donnes par la fillette que j’aimais, aumoi qui l’aimait, mais par l’autre, par celle avec qui je jouais, acet autre moi qui ne possedait ni le souvenir de la vraie Gilberte, nile coeur indisponible qui seul aurait pu savoir le prix d’un bonheur,parce que seul il l’avait desire. Meme apres etre rentre a la maisonje ne les goutais pas, car, chaque jour, la necessite qui me faisaitesperer que le lendemain j’aurais la contemplation exacte, calme,heureuse de Gilberte, qu’elle m’avouerait enfin son amour, enm’expliquant pour quelles raisons elle avait du me le cacherjusqu’ici, cette meme necessite me forçait a tenir le passe pour rien,a ne jamais regarder que devant moi, a considerer les petits avantagesqu’elle m’avait donnes non pas en eux-memes et comme s’ils sesuffisaient, mais comme des echelons nouveaux ou poser le pied, quiallaient me permettre de faire un pas de plus en avant et d’atteindreenfin le bonheur que je n’avais pas encore rencontre.Si elle me donnait parfois de ces marques d’amitie, elle me faisaitaussi de la peine en ayant l’air de ne pas avoir de plaisir a me voir,et cela arrivait souvent les jours memes sur lesquels j’avais le pluscompte pour realiser mes esperances. J’etais sur que Gilberteviendrait aux Champs-Elysees et j’eprouvais une allegresse qui meparaissait seulement la vague anticipation d’un grand bonheurquand,--entrant des le matin au salon pour embrasser maman deja touteprete, la tour de ses cheveux noirs entierement construite, et sesbelles mains blanches et potelees sentant encore le savon,--j’avaisappris, en voyant une colonne de poussiere se tenir debout toute seuleau-dessus du piano, et en entendant un orgue de Barbarie jouer sous lafenetre: «En revenant de la revue», que l’hiver recevait jusqu’au soirla visite inopinee et radieuse d’une journee de printemps. Pendant quenous dejeunions, en ouvrant sa croisee, la dame d’en face avait faitdecamper en un clin d’oeil, d’a cote de ma chaise,--rayant d’un seulbond toute la largeur de notre salle a manger--un rayon qui y avaitcommence sa sieste et etait deja revenu la continuer l’instantd’apres. Au college, a la classe d’une heure, le soleil me faisaitlanguir d’impatience et d’ennui en laissant trainer une lueur doreejusque sur mon pupitre, comme une invitation a la fete ou je nepourrais arriver avant trois heures, jusqu’au moment ou Françoisevenait me chercher a la sortie, et ou nous nous acheminions vers lesChamps-Elysees par les rues decorees de lumiere, encombrees par lafoule, et ou les balcons, descelles par le soleil et vaporeux,flottaient devant les maisons comme des nuages d’or. Helas! auxChamps-Elysees je ne trouvais pas Gilberte, elle n’etait pas encorearrivee. Immobile sur la pelouse nourrie par le soleil invisible quiça et la faisait flamboyer la pointe d’un brin d’herbe, et surlaquelle les pigeons qui s’y etaient poses avaient l’air de sculpturesantiques que la pioche du jardinier a ramenees a la surface d’un solauguste, je restais les yeux fixes sur l’horizon, je m’attendais atout moment a voir apparaitre l’image de Gilberte suivant soninstitutrice, derriere la statue qui semblait tendre l’enfant qu’elleportait et qui ruisselait de rayons, a la benediction du soleil. Lavieille lectrice des Debats etait assise sur son fauteuil, toujours ala meme place, elle interpellait un gardien a qui elle faisait ungeste amical de la main en lui criant: «Quel joli temps!» Et lapreposee s’etant approchee d’elle pour percevoir le prix du fauteuil,elle faisait mille minauderies en mettant dans l’ouverture de son gantle ticket de dix centimes comme si ç’avait ete un bouquet, pour quielle cherchait, par amabilite pour le donateur, la place la plusflatteuse possible. Quand elle l’avait trouvee, elle faisait executerune evolution circulaire a son cou, redressait son boa, et plantaitsur la chaisiere, en lui montrant le bout de papier jaune quidepassait sur son poignet, le beau sourire dont une femme, enindiquant son corsage a un jeune homme, lui dit: «Vous reconnaissezvos roses!»J’emmenais Françoise au-devant de Gilberte jusqu’a l’Arc-de-Triomphe,nous ne la rencontrions pas, et je revenais vers la pelouse persuadequ’elle ne viendrait plus, quand, devant les chevaux de bois, lafillette a la voix breve se jetait sur moi: «Vite, vite, il y a dejaun quart d’heure que Gilberte est arrivee. Elle va repartir bientot.On vous attend pour faire une partie de barres.» Pendant que jemontais l’avenue des Champs-Elysees, Gilberte etait venue par la rueBoissy-d’Anglas, Mademoiselle ayant profite du beau temps pour fairedes courses pour elle; et M. Swann allait venir chercher sa fille.Aussi c’etait ma faute; je n’aurais pas du m’eloigner de la pelouse;car on ne savait jamais surement par quel cote Gilberte viendrait, sice serait plus ou moins tard, et cette attente finissait par me rendreplus emouvants, non seulement les Champs-Elysees entiers et toute laduree de l’apres-midi, comme une immense etendue d’espace et de tempssur chacun des points et a chacun des moments de laquelle il etaitpossible qu’apparut l’image de Gilberte, mais encore cette image,elle-meme, parce que derriere cette image je sentais se cacher laraison pour laquelle elle m’etait decochee en plein coeur, a quatreheures au lieu de deux heures et demie, surmontee d’un chapeau devisite a la place d’un beret de jeu, devant les «Ambassadeurs» et nonentre les deux guignols, je devinais quelqu’une de ces occupations ouje ne pouvais suivre Gilberte et qui la forçaient a sortir ou a restera la maison, j’etais en contact avec le mystere de sa vie inconnue.C’etait ce mystere aussi qui me troublait quand, courant sur l’ordrede la fillette a la voix breve pour commencer tout de suite notrepartie de barres, j’apercevais Gilberte, si vive et brusque avec nous,faisant une reverence a la dame aux Debats (qui lui disait: «Quel beausoleil, on dirait du feu»), lui parlant avec un sourire timide, d’unair compasse qui m’evoquait la jeune fille differente que Gilbertedevait etre chez ses parents, avec les amis de ses parents, en visite,dans toute son autre existence qui m’echappait. Mais de cetteexistence personne ne me donnait l’impression comme M. Swann quivenait un peu apres pour retrouver sa fille. C’est que lui et MmeSwann,--parce que leur fille habitait chez eux, parce que ses etudes,ses jeux, ses amities dependaient d’eux--contenaient pour moi, commeGilberte, peut-etre meme plus que Gilberte, comme il convenait a deslieux tout-puissants sur elle en qui il aurait eu sa source, uninconnu inaccessible, un charme douloureux. Tout ce qui les concernaitetait de ma part l’objet d’une preoccupation si constante que lesjours ou, comme ceux-la, M. Swann (que j’avais vu si souvent autrefoissans qu’il excitat ma curiosite, quand il etait lie avec mes parents)venait chercher Gilberte aux Champs-Elysees, une fois calmes lesbattements de coeur qu’avait excites en moi l’apparition de son chapeaugris et de son manteau a pelerine, son aspect m’impressionnait encorecomme celui d’un personnage historique sur lequel nous venons de lireune serie d’ouvrages et dont les moindres particularites nouspassionnent. Ses relations avec le comte de Paris qui, quand j’enentendais parler a Combray, me semblaient indifferentes, prenaientmaintenant pour moi quelque chose de merveilleux, comme si personned’autre n’eut jamais connu les Orleans; elles le faisaient se detachervivement sur le fond vulgaire des promeneurs de differentes classesqui encombraient cette allee des Champs-Elysees, et au milieu desquelsj’admirais qu’il consentit a figurer sans reclamer d’eux d’egardsspeciaux, qu’aucun d’ailleurs ne songeait a lui rendre, tant etaitprofond l’incognito dont il etait enveloppe.Il repondait poliment aux saluts des camarades de Gilberte, meme aumien quoiqu’il fut brouille avec ma famille, mais sans avoir l’air deme connaitre. (Cela me rappela qu’il m’avait pourtant vu bien souventa la campagne; souvenir que j’avais garde mais dans l’ombre, parce quedepuis que j’avais revu Gilberte, pour moi Swann etait surtout sonpere, et non plus le Swann de Combray; comme les idees sur lesquellesj’embranchais maintenant son nom etaient differentes des idees dans lereseau desquelles il etait autrefois compris et que je n’utilisaisplus jamais quand j’avais a penser a lui, il etait devenu unpersonnage nouveau; je le rattachai pourtant par une ligneartificielle secondaire et transversale a notre invite d’autrefois; etcomme rien n’avait plus pour moi de prix que dans la mesure ou monamour pouvait en profiter, ce fut avec un mouvement de honte et leregret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les annees ou, auxyeux de ce meme Swann qui etait en ce moment devant moi auxChamps-Elysees et a qui heureusement Gilberte n’avait peut-etre pasdit mon nom, je m’etais si souvent le soir rendu ridicule en envoyantdemander a maman de monter dans ma chambre me dire bonsoir, pendantqu’elle prenait le cafe avec lui, mon pere et mes grands-parents a latable du jardin.) Il disait a Gilberte qu’il lui permettait de faireune partie, qu’il pouvait attendre un quart d’heure, et s’asseyantcomme tout le monde sur une chaise de fer payait son ticket de cettemain que Philippe VII avait si souvent retenue dans la sienne, tandisque nous commencions a jouer sur la pelouse, faisant envoler lespigeons dont les beaux corps irises qui ont la forme d’un coeur et sontcomme les lilas du regne des oiseaux, venaient se refugier comme endes lieux d’asile, tel sur le grand vase de pierre a qui son bec en ydisparaissant faisait faire le geste et assignait la destinationd’offrir en abondance les fruits ou les graines qu’il avait l’air d’ypicorer, tel autre sur le front de la statue, qu’il semblait surmonterd’un de ces objets en email desquels la polychromie varie danscertaines oeuvres antiques la monotonie de la pierre et d’un attributqui, quand la deesse le porte, lui vaut une epithete particuliere eten fait, comme pour une mortelle un prenom different, une divinitenouvelle.Un de ces jours de soleil qui n’avait pas realise mes esperances, jen’eus pas le courage de cacher ma deception a Gilberte.--J’avais justement beaucoup de choses a vous demander, lui dis-je. Jecroyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitie. Et aussitotarrivee, vous allez partir! Tachez de venir demain de bonne heure, queje puisse enfin vous parler.Sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie qu’elle me repondit:--Demain, comptez-y, mon bel ami, mais je ne viendrai pas! j’ai ungrand gouter; apres-demain non plus, je vais chez une amie pour voirde ses fenetres l’arrivee du roi Theodose, ce sera superbe, et lelendemain encore a Michel Strogoff et puis apres, cela va etre bientotNoel et les vacances du jour de l’An. Peut-etre on va m’emmener dansle midi. Ce que ce serait chic! quoique cela me fera manquer un arbrede Noel; en tous cas si je reste a Paris, je ne viendrai pas ici carj’irai faire des visites avec maman. Adieu, voila papa qui m’appelle.Je revins avec Françoise par les rues qui etaient encore pavoisees desoleil, comme au soir d’une fete qui est finie. Je ne pouvais pastrainer mes jambes.--Ça n’est pas etonnant, dit Françoise, ce n’est pas un temps desaison, il fait trop chaud. Helas! mon Dieu, de partout il doit yavoir bien des pauvres malades, c’est a croire que la-haut aussi toutse detraque.Je me redisais en etouffant mes sanglots les mots ou Gilberte avaitlaisse eclater sa joie de ne pas venir de longtemps auxChamps-Elysees. Mais deja le charme dont, par son simplefonctionnement, se remplissait mon esprit des qu’il songeait a elle,la position particuliere, unique,--fut elle affligeante,--ou me plaçaitinevitablement par rapport a Gilberte, la contrainte interne d’un plimental, avaient commence a ajouter, meme a cette marqued’indifference, quelque chose de romanesque, et au milieu de meslarmes se formait un sourire qui n’etait que l’ebauche timide d’unbaiser. Et quand vint l’heure du courrier, je me dis ce soir-la commetous les autres: Je vais recevoir une lettre de Gilberte, elle va medire enfin qu’elle n’a jamais cesse de m’aimer, et m’expliquera laraison mysterieuse pour laquelle elle a ete forcee de me le cacherjusqu’ici, de faire semblant de pouvoir etre heureuse sans me voir, laraison pour laquelle elle a pris l’apparence de la Gilberte simplecamarade.Tous les soirs je me plaisais a imaginer cette lettre, je croyais lalire, je m’en recitais chaque phrase. Tout d’un coup je m’arretaiseffraye. Je comprenais que si je devais recevoir une lettre deGilberte, ce ne pourrait pas en tous cas etre celle-la puisque c’etaitmoi qui venais de la composer. Et des lors, je m’efforçais dedetourner ma pensee des mots que j’aurais aime qu’elle m’ecrivit, parpeur en les enonçant, d’exclure justement ceux-la,--les plus chers, lesplus desires--, du champ des realisations possibles. Meme si par uneinvraisemblable coincidence, c’eut ete justement la lettre que j’avaisinventee que de son cote m’eut adressee Gilberte, y reconnaissant monoeuvre je n’eusse pas eu l’impression de recevoir quelque chose qui nevint pas de moi, quelque chose de reel, de nouveau, un bonheurexterieur a mon esprit, independant de ma volonte, vraiment donne parl’amour.En attendant je relisais une page que ne m’avait pas ecrite Gilberte,mais qui du moins me venait d’elle, cette page de Bergotte sur labeaute des vieux mythes dont s’est inspire Racine, et que, a cote dela bille d’agathe, je gardais toujours aupres de moi. J’etais attendripar la bonte de mon amie qui me l’avait fait rechercher; et commechacun a besoin de trouver des raisons a sa passion, jusqu’a etreheureux de reconnaitre dans l’etre qu’il aime des qualites que lalitterature ou la conversation lui ont appris etre de celles qui sontdignes d’exciter l’amour, jusqu’a les assimiler par imitation et enfaire des raisons nouvelles de son amour, ces qualites fussent-ellesles plus oppressees a celles que cet amour eut recherchees tant qu’iletait spontane--comme Swann autrefois le caractere esthetique de labeaute d’Odette,--moi, qui avais d’abord aime Gilberte, des Combray, acause de tout l’inconnu de sa vie, dans lequel j’aurais voulu meprecipiter, m’incarner, en delaissant la mienne qui ne m’etait plusrien, je pensais maintenant comme a un inestimable avantage, que decette mienne vie trop connue, dedaignee, Gilberte pourrait devenir unjour l’humble servante, la commode et confortable collaboratrice, quile soir m’aidant dans mes travaux, collationnerait pour moi desbrochures. Quant a Bergotte, ce vieillard infiniment sage et presquedivin a cause de qui j’avais d’abord aime Gilberte, avant meme del’avoir vue, maintenant c’etait surtout a cause de Gilberte que jel’aimais. Avec autant de plaisir que les pages qu’il avait ecrites surRacine, je regardais le papier ferme de grands cachets de cire blancset noue d’un flot de rubans mauves dans lequel elle me les avaitapportees. Je baisais la bille d’agate qui etait la meilleure part ducoeur de mon amie, la part qui n’etait pas frivole, mais fidele, et quibien que paree du charme mysterieux de la vie de Gilberte demeuraitpres de moi, habitait ma chambre, couchait dans mon lit. Mais labeaute de cette pierre, et la beaute aussi de ces pages de Bergotte,que j’etais heureux d’associer a l’idee de mon amour pour Gilbertecomme si dans les moments ou celui-ci ne m’apparaissait plus que commeun neant, elles lui donnaient une sorte de consistance, jem’apercevais qu’elles etaient anterieures a cet amour, qu’elles ne luiressemblaient pas, que leurs elements avaient ete fixes par le talentou par les lois mineralogiques avant que Gilberte ne me connut, querien dans le livre ni dans la pierre n’eut ete autre si Gilberte nem’avait pas aime et que rien par consequent ne m’autorisait a lire eneux un message de bonheur. Et tandis que mon amour attendant sanscesse du lendemain l’aveu de celui de Gilberte, annulait, defaisaitchaque soir le travail mal fait de la journee, dans l’ombre demoi-meme une ouvriere inconnue ne laissait pas au rebut les filsarraches et les disposait, sans souci de me plaire et de travailler amon bonheur, dans un ordre different qu’elle donnait a tous sesouvrages. Ne portant aucun interet particulier a mon amour, necommençant pas par decider que j’etais aime, elle recueillait lesactions de Gilberte qui m’avaient semble inexplicables et ses fautesque j’avais excusees. Alors les unes et les autres prenaient un sens.Il semblait dire, cet ordre nouveau, qu’en voyant Gilberte, au lieuqu’elle vint aux Champs-Elysees, aller a une matinee, faire descourses avec son institutrice et se preparer a une absence pour lesvacances du jour de l’an, j’avais tort de penser, me dire: «c’estqu’elle est frivole ou docile.» Car elle eut cesse d’etre l’un oul’autre si elle m’avait aime, et si elle avait ete forcee d’obeirc’eut ete avec le meme desespoir que j’avais les jours ou je ne lavoyais pas. Il disait encore, cet ordre nouveau, que je devaispourtant savoir ce que c’etait qu’aimer puisque j’aimais Gilberte; ilme faisait remarquer le souci perpetuel que j’avais de me faire valoira ses yeux, a cause duquel j’essayais de persuader a ma mere d’achetera Françoise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu, ou plutotde ne plus m’envoyer aux Champs-Elysees avec cette bonne dont jerougissais (a quoi ma mere repondait que j’etais injuste pourFrançoise, que c’etait une brave femme qui nous etait devouee), etaussi ce besoin unique de voir Gilberte qui faisait que des moisd’avance je ne pensais qu’a tacher d’apprendre a quelle epoque ellequitterait Paris et ou elle irait, trouvant le pays le plus agreableun lieu d’exil si elle ne devait pas y etre, et ne desirant que restertoujours a Paris tant que je pourrais la voir aux Champs-Elysees; etil n’avait pas de peine a me montrer que ce souci-la, ni ce besoin, jene les trouverais sous les actions de Gilberte. Elle au contraireappreciait son institutrice, sans s’inquieter de ce que j’en pensais.Elle trouvait naturel de ne pas venir aux Champs-Elysees, si c’etaitpour aller faire des emplettes avec Mademoiselle, agreable si c’etaitpour sortir avec sa mere. Et a supposer meme qu’elle m’eut permisd’aller passer les vacances au meme endroit qu’elle, du moins pourchoisir cet endroit elle s’occupait du desir de ses parents, de milleamusements dont on lui avait parle et nullement que ce fut celui ou mafamille avait l’intention de m’envoyer. Quand elle m’assurait parfoisqu’elle m’aimait moins qu’un de ses amis, moins qu’elle ne m’aimait laveille parce que je lui avais fait perdre sa partie par unenegligence, je lui demandais pardon, je lui demandais ce qu’il fallaitfaire pour qu’elle recommençat a m’aimer autant, pour qu’elle m’aimatplus que les autres; je voulais qu’elle me dit que c’etait deja fait,je l’en suppliais comme si elle avait pu modifier son affection pourmoi a son gre, au mien, pour me faire plaisir, rien que par les motsqu’elle dirait, selon ma bonne ou ma mauvaise conduite. Ne savais-jedonc pas que ce que j’eprouvais, moi, pour elle, ne dependait ni deses actions, ni de ma volonte?Il disait enfin, l’ordre nouveau dessine par l’ouvriere invisible, quesi nous pouvons desirer que les actions d’une personne qui nous apeines jusqu’ici n’aient pas ete sinceres, il y a dans leur suite uneclarte contre quoi notre desir ne peut rien et a laquelle, plutot qu’alui, nous devons demander quelles seront ses actions de demain.Ces paroles nouvelles, mon amour les entendait; elles le persuadaientque le lendemain ne serait pas different de ce qu’avaient ete tous lesautres jours; que le sentiment de Gilberte pour moi, trop ancien dejapour pouvoir changer, c’etait l’indifference; que dans mon amitie avecGilberte, c’est moi seul qui aimais. «C’est vrai, repondait mon amour,il n’y a plus rien a faire de cette amitie-la, elle ne changera pas.»Alors des le lendemain (ou attendant une fete s’il y en avait uneprochaine, un anniversaire, le nouvel an peut-etre, un de ces joursqui ne sont pas pareils aux autres, ou le temps recommence sur denouveaux frais en rejetant l’heritage du passe, en n’acceptant pas lelegs de ses tristesses) je demandais a Gilberte de renoncer a notreamitie ancienne et de jeter les bases d’une nouvelle amitie.J’avais toujours a portee de ma main un plan de Paris qui, parce qu’onpouvait y distinguer la rue ou habitaient M. et Mme Swann, me semblaitcontenir un tresor. Et par plaisir, par une sorte de fidelitechevaleresque aussi, a propos de n’importe quoi, je disais le nom decette rue, si bien que mon pere me demandait, n’etant pas comme mamere et ma grand’mere au courant de mon amour:--Mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue, elle n’a riend’extraordinaire, elle est tres agreable a habiter parce qu’elle est adeux pas du Bois, mais il y en a dix autres dans le meme cas.Je m’arrangeais a tout propos a faire prononcer a mes parents le nomde Swann: certes je me le repetais mentalement sans cesse: maisj’avais besoin aussi d’entendre sa sonorite delicieuse et de me fairejouer cette musique dont la lecture muette ne me suffisait pas. Ce nomde Swann d’ailleurs que je connaissais depuis si longtemps, etaitmaintenant pour moi, ainsi qu’il arrive a certains aphasiques al’egard des mots les plus usuels, un nom nouveau. Il etait toujourspresent a ma pensee et pourtant elle ne pouvait pas s’habituer a lui.Je le decomposais, je l’epelais, son orthographe etait pour moi unesurprise. Et en meme temps que d’etre familier, il avait cesse de meparaitre innocent. Les joies que je prenais a l’entendre, je lescroyais si coupables, qu’il me semblait qu’on devinait ma pensee etqu’on changeait la conversation si je cherchais a l’y amener. Je merabattais sur les sujets qui touchaient encore a Gilberte, jerabachais sans fin les memes paroles, et j’avais beau savoir que cen’etait que des paroles,--des paroles prononcees loin d’elle, qu’ellen’entendait pas, des paroles sans vertu qui repetaient ce qui etait,mais ne le pouvaient modifier,--pourtant il me semblait qu’a force demanier, de brasser ainsi tout ce qui avoisinait Gilberte j’en feraispeut-etre sortir quelque chose d’heureux. Je redisais a mes parentsque Gilberte aimait bien son institutrice, comme si cette propositionenoncee pour la centieme fois allait avoir enfin pour effet de fairebrusquement entrer Gilberte venant a tout jamais vivre avec nous. Jereprenais l’eloge de la vieille dame qui lisait les Debats (j’avaisinsinue a mes parents que c’etait une ambassadrice ou peut-etre unealtesse) et je continuais a celebrer sa beaute, sa magnificence, sanoblesse, jusqu’au jour ou je dis que d’apres le nom qu’avait prononceGilberte elle devait s’appeler Mme Blatin.--Oh! mais je vois ce que c’est, s’ecria ma mere tandis que je mesentais rougir de honte. A la garde! A la garde! comme aurait dit tonpauvre grand-pere. Et c’est elle que tu trouves belle! Mais elle esthorrible et elle l’a toujours ete. C’est la veuve d’un huissier. Tu nete rappelles pas quand tu etais enfant les maneges que je faisais pourl’eviter a la leçon de gymnastique ou, sans me connaitre, elle voulaitvenir me parler sous pretexte de me dire que tu etais «trop beau pourun garçon». Elle a toujours eu la rage de connaitre du monde et ilfaut bien qu’elle soit une espece de folle comme j’ai toujours pense,si elle connait vraiment Mme Swann. Car si elle etait d’un milieu fortcommun, au moins il n’y a jamais rien eu que je sache a dire sur elle.Mais il fallait toujours qu’elle se fasse des relations. Elle esthorrible, affreusement vulgaire, et avec cela faiseuse d’embarras.»Quant a Swann, pour tacher de lui ressembler, je passais tout montemps a table, a me tirer sur le nez et a me frotter les yeux. Monpere disait: «cet enfant est idiot, il deviendra affreux.» J’auraissurtout voulu etre aussi chauve que Swann. Il me semblait un etre siextraordinaire que je trouvais merveilleux que des personnes que jefrequentais le connussent aussi et que dans les hasards d’une journeequelconque on put etre amene a le rencontrer. Et une fois, ma mere, entrain de nous raconter comme chaque soir a diner, les courses qu’elleavait faites dans l’apres-midi, rien qu’en disant: «A ce propos,devinez qui j’ai rencontre aux Trois Quartiers, au rayon desparapluies: Swann», fit eclore au milieu de son recit, fort aride pourmoi, une fleur mysterieuse. Quelle melancolique volupte, d’apprendreque cet apres-midi-la, profilant dans la foule sa forme surnaturelle,Swann avait ete acheter un parapluie. Au milieu des evenements grandset minimes, egalement indifferents, celui-la eveillait en moi cesvibrations particulieres dont etait perpetuellement emu mon amour pourGilberte. Mon pere disait que je ne m’interessais a rien parce que jen’ecoutais pas quand on parlait des consequences politiques quepouvait avoir la visite du roi Theodose, en ce moment l’hote de laFrance et, pretendait-on, son allie. Mais combien en revanche, j’avaisenvie de savoir si Swann avait son manteau a pelerine!--Est-ce que vous vous etes dit bonjour? demandai-je.--Mais naturellement, repondit ma mere qui avait toujours l’air decraindre que si elle eut avoue que nous etions en froid avec Swann, oneut cherche a les reconcilier plus qu’elle ne souhaitait, a cause deMme Swann qu’elle ne voulait pas connaitre. «C’est lui qui est venu mesaluer, je ne le voyais pas.--Mais alors, vous n’etes pas brouilles?--Brouilles? mais pourquoi veux-tu que nous soyons brouilles»,repondit-elle vivement comme si j’avais attente a la fiction de sesbons rapports avec Swann et essaye de travailler a un «rapprochement».--Il pourrait t’en vouloir de ne plus l’inviter.--On n’est pas oblige d’inviter tout le monde; est-ce qu’il m’invite?Je ne connais pas sa femme.--Mais il venait bien a Combray.--Eh bien oui! il venait a Combray, et puis a Paris il a autre chose afaire et moi aussi. Mais je t’assure que nous n’avions pas du toutl’air de deux personnes brouillees. Nous sommes restes un momentensemble parce qu’on ne lui apportait pas son paquet. Il m’a demandede tes nouvelles, il m’a dit que tu jouais avec sa fille, ajouta mamere, m’emerveillant du prodige que j’existasse dans l’esprit deSwann, bien plus, que ce fut d’une façon assez complete, pour que,quand je tremblais d’amour devant lui aux Champs-Elysees, il sut monnom, qui etait ma mere, et put amalgamer autour de ma qualite decamarade de sa fille quelques renseignements sur mes grands-parents,leur famille, l’endroit que nous habitions, certaines particularitesde notre vie d’autrefois, peut-etre meme inconnues de moi. Mais mamere ne paraissait pas avoir trouve un charme particulier a ce rayondes Trois Quartiers ou elle avait represente pour Swann, au moment ouil l’avait vue, une personne definie avec qui il avait des souvenirscommuns qui avaient motive chez lui le mouvement de s’approcherd’elle, le geste de la saluer.Ni elle d’ailleurs ni mon pere ne semblaient non plus trouver a parlerdes grands-parents de Swann, du titre d’agent de change honoraire, unplaisir qui passat tous les autres. Mon imagination avait isole etconsacre dans le Paris social une certaine famille comme elle avaitfait dans le Paris de pierre pour une certaine maison dont elle avaitsculpte la porte cochere et rendu precieuses les fenetres. Mais cesornements, j’etais seul a les voir. De meme que mon pere et ma meretrouvaient la maison qu’habitait Swann pareille aux autres maisonsconstruites en meme temps dans le quartier du Bois, de meme la famillede Swann leur semblait du meme genre que beaucoup d’autres famillesd’agents de change. Ils la jugeaient plus ou moins favorablement selonle degre ou elle avait participe a des merites communs au reste del’univers et ne lui trouvaient rien d’unique. Ce qu’au contraire ils yappreciaient, ils le rencontraient a un degre egal, ou plus eleve,ailleurs. Aussi apres avoir trouve la maison bien situee, ilsparlaient d’une autre qui l’etait mieux, mais qui n’avait rien a voiravec Gilberte, ou de financiers d’un cran superieur a son grand-pere;et s’ils avaient eu l’air un moment d’etre du meme avis que moi,c’etait par un malentendu qui ne tardait pas a se dissiper. C’est que,pour percevoir dans tout ce qui entourait Gilberte, une qualiteinconnue analogue dans le monde des emotions a ce que peut etre danscelui des couleurs l’infra-rouge, mes parents etaient depourvus de cesens supplementaire et momentane dont m’avait dote l’amour.Les jours ou Gilberte m’avait annonce qu’elle ne devait pas venir auxChamps-Elysees, je tachais de faire des promenades qui merapprochassent un peu d’elle. Parfois j’emmenais Françoise enpelerinage devant la maison qu’habitaient les Swann. Je lui faisaisrepeter sans fin ce que, par l’institutrice, elle avait apprisrelativement a Mme Swann. «Il parait qu’elle a bien confiance a desmedailles. Jamais elle ne partira en voyage si elle a entendu lachouette, ou bien comme un tic-tac d’horloge dans le mur, ou si elle avu un chat a minuit, ou si le bois d’un meuble, il a craque. Ah! c’estune personne tres croyante!» J’etais si amoureux de Gilberte que sisur le chemin j’apercevais leur vieux maitre d’hotel promenant unchien, l’emotion m’obligeait a m’arreter, j’attachais sur ses favorisblancs des regards pleins de passion. Françoise me disait:--Qu’est-ce que vous avez?Puis, nous poursuivions notre route jusque devant leur porte cochereou un concierge different de tout concierge, et penetre jusque dansles galons de sa livree du meme charme douloureux que j’avais ressentidans le nom de Gilberte, avait l’air de savoir que j’etais de ceux aqui une indignite originelle interdirait toujours de penetrer dans lavie mysterieuse qu’il etait charge de garder et sur laquelle lesfenetres de l’entre-sol paraissaient conscientes d’etre refermees,ressemblant beaucoup moins entre la noble retombee de leurs rideaux demousseline a n’importe quelles autres fenetres, qu’aux regards deGilberte. D’autres fois nous allions sur les boulevards et je mepostais a l’entree de la rue Duphot; on m’avait dit qu’on pouvaitsouvent y voir passer Swann se rendant chez son dentiste; et monimagination differenciait tellement le pere de Gilberte du reste del’humanite, sa presence au milieu du monde reel y introduisait tant demerveilleux, que, avant meme d’arriver a la Madeleine, j’etais emu ala pensee d’approcher d’une rue ou pouvait se produire inopinementl’apparition surnaturelle.Mais le plus souvent,--quand je ne devais pas voir Gilberte--commej’avais appris que Mme Swann se promenait presque chaque jour dansl’allee «des Acacias», autour du grand Lac, et dans l’allee de la«Reine Marguerite», je dirigeais Françoise du cote du bois deBoulogne. Il etait pour moi comme ces jardins zoologiques ou l’on voitrassembles des flores diverses et des paysages opposes; ou, apres unecolline on trouve une grotte, un pre, des rochers, une riviere, unefosse, une colline, un marais, mais ou l’on sait qu’ils ne sont la quepour fournir aux ebats de l’hippopotame, des zebres, des crocodiles,des lapins russes, des ours et du heron, un milieu approprie ou uncadre pittoresque; lui, le Bois, complexe aussi, reunissant des petitsmondes divers et clos,--faisant succeder quelque ferme plantee d’arbresrouges, de chenes d’Amerique, comme une exploitation agricole dans laVirginie, a une sapiniere au bord du lac, ou a une futaie d’ou surgittout a coup dans sa souple fourrure, avec les beaux yeux d’une bete,quelque promeneuse rapide,--il etait le Jardin des femmes; et,--commel’allee de Myrtes de l’Eneide,--plantee pour elles d’arbres d’une seuleessence, l’allee des Acacias etait frequentee par les Beautescelebres. Comme, de loin, la culmination du rocher d’ou elle se jettedans l’eau, transporte de joie les enfants qui savent qu’ils vont voirl’otarie, bien avant d’arriver a l’allee des Acacias, leur parfum qui,irradiant alentour, faisait sentir de loin l’approche et lasingularite d’une puissante et molle individualite vegetale; puis,quand je me rapprochais, le faite aperçu de leur frondaison legere etmievre, d’une elegance facile, d’une coupe coquette et d’un mincetissu, sur laquelle des centaines de fleurs s’etaient abattues commedes colonies ailees et vibratiles de parasites precieux; enfin jusqu’aleur nom feminin, desoeuvre et doux, me faisaient battre le coeur maisd’un desir mondain, comme ces valses qui ne nous evoquent plus que lenom des belles invitees que l’huissier annonce a l’entree d’un bal. Onm’avait dit que je verrais dans l’allee certaines elegantes que, bienqu’elles n’eussent pas toutes ete epousees, l’on citait habituellementa cote de Mme Swann, mais le plus souvent sous leur nom de guerre;leur nouveau nom, quand il y en avait un, n’etait qu’une sorted’incognito que ceux qui voulaient parler d’elles avaient soin delever pour se faire comprendre. Pensant que le Beau--dans l’ordre deselegances feminines--etait regi par des lois occultes a la connaissancedesquelles elles avaient ete initiees, et qu’elles avaient le pouvoirde le realiser, j’acceptais d’avance comme une revelation l’apparitionde leur toilette, de leur attelage, de mille details au sein desquelsje mettais ma croyance comme une ame interieure qui donnait lacohesion d’un chef-d’oeuvre a cet ensemble ephemere et mouvant. Maisc’est Mme Swann que je voulais voir, et j’attendais qu’elle passat,emu comme si ç’avait ete Gilberte, dont les parents, impregnes commetout ce qui l’entourait, de son charme, excitaient en moi autantd’amour qu’elle, meme un trouble plus douloureux (parce que leur pointde contact avec elle etait cette partie intestine de sa vie quim’etait interdite), et enfin (car je sus bientot, comme on le verra,qu’ils n’aimaient pas que je jouasse avec elle), ce sentiment deveneration que nous vouons toujours a ceux qui exercent sans frein lapuissance de nous faire du mal.J’assignais la premiere place a la simplicite, dans l’ordre desmerites esthetiques et des grandeurs mondaines quand j’apercevais MmeSwann a pied, dans une polonaise de drap, sur la tete un petit toquetagremente d’une aile de lophophore, un bouquet de violettes aucorsage, pressee, traversant l’allee des Acacias comme si ç’avait eteseulement le chemin le plus court pour rentrer chez elle et repondantd’un clin d’oeil aux messieurs en voiture qui, reconnaissant de loinsa silhouette, la saluaient et se disaient que personne n’avait autantde chic. Mais au lieu de la simplicite, c’est le faste que je mettaisau plus haut rang, si, apres que j’avais force Françoise, qui n’enpouvait plus et disait que les jambes «lui rentraient», a faire lescent pas pendant une heure, je voyais enfin, debouchant de l’allee quivient de la Porte Dauphine--image pour moi d’un prestige royal, d’unearrivee souveraine telle qu’aucune reine veritable n’a pu m’en donnerl’impression dans la suite, parce que j’avais de leur pouvoir unenotion moins vague et plus experimentale,--emportee par le vol de deuxchevaux ardents, minces et contournes comme on en voit dans lesdessins de Constantin Guys, portant etabli sur son siege un enormecocher fourre comme un cosaque, a cote d’un petit groom rappelant le«tigre» de «feu Baudenord», je voyais--ou plutot je sentais imprimer saforme dans mon coeur par une nette et epuisante blessure--uneincomparable victoria, a dessein un peu haute et laissant passer atravers son luxe «dernier cri» des allusions aux formes anciennes, aufond de laquelle reposait avec abandon Mme Swann, ses cheveuxmaintenant blonds avec une seule meche grise ceints d’un mince bandeaude fleurs, le plus souvent des violettes, d’ou descendaient de longsvoiles, a la main une ombrelle mauve, aux levres un sourire ambigu ouje ne voyais que la bienveillance d’une Majeste et ou il y avaitsurtout la provocation de la cocotte, et qu’elle inclinait avecdouceur sur les personnes qui la saluaient. Ce sourire en realitedisait aux uns: «Je me rappelle tres bien, c’etait exquis!»; ad’autres: «Comme j’aurais aime! ç’a ete la mauvaise chance!»; ad’autres: «Mais si vous voulez! Je vais suivre encore un moment lafile et des que je pourrai, je couperai.» Quand passaient desinconnus, elle laissait cependant autour de ses levres un sourireoisif, comme tourne vers l’attente ou le souvenir d’un ami et quifaisait dire: «Comme elle est belle!» Et pour certains hommesseulement elle avait un sourire aigre, contraint, timide et froid etqui signifiait: «Oui, rosse, je sais que vous avez une langue devipere, que vous ne pouvez pas vous tenir de parler! Est-ce que jem’occupe de vous, moi!» Coquelin passait en discourant au milieud’amis qui l’ecoutaient et faisait avec la main a des personnes envoiture, un large bonjour de theatre. Mais je ne pensais qu’a MmeSwann et je faisais semblant de ne pas l’avoir vue, car je savaisqu’arrivee a la hauteur du Tir aux pigeons elle dirait a son cocher decouper la file et de l’arreter pour qu’elle put descendre l’allee apied. Et les jours ou je me sentais le courage de passer a coted’elle, j’entrainais Françoise dans cette direction. A un moment eneffet, c’est dans l’allee des pietons, marchant vers nous quej’apercevais Mme Swann laissant s’etaler derriere elle la longuetraine de sa robe mauve, vetue, comme le peuple imagine les reines,d’etoffes et de riches atours que les autres femmes ne portaient pas,abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle, faisantpeu attention aux personnes qui passaient, comme si sa grande affaireet son but avaient ete de prendre de l’exercice, sans penser qu’elleetait vue et que toutes les tetes etaient tournees vers elle. Parfoispourtant quand elle s’etait retournee pour appeler son levrier, ellejetait imperceptiblement un regard circulaire autour d’elle.Ceux meme qui ne la connaissaient pas etaient avertis par quelquechose de singulier et d’excessif--ou peut-etre par une radiationtelepathique comme celles qui dechainaient des applaudissements dansla foule ignorante aux moments ou la Berma etait sublime,--que cedevait etre quelque personne connue. Ils se demandaient: «Quiest-ce?», interrogeaient quelquefois un passant, ou se promettaient dese rappeler la toilette comme un point de repere pour des amis plusinstruits qui les renseigneraient aussitot. D’autres promeneurs,s’arretant a demi, disaient:--«Vous savez qui c’est? Mme Swann! Cela ne vous dit rien? Odette deCrecy?»--«Odette de Crecy? Mais je me disais aussi, ces yeux tristes... Maissavez-vous qu’elle ne doit plus etre de la premiere jeunesse! Je merappelle que j’ai couche avec elle le jour de la demission deMac-Mahon.»--«Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler. Elle estmaintenant Mme Swann, la femme d’un monsieur du Jockey, ami du princede Galles. Elle est du reste encore superbe.»--«Oui, mais si vous l’aviez connue a ce moment-la, ce qu’elle etaitjolie! Elle habitait un petit hotel tres etrange avec deschinoiseries. Je me rappelle que nous etions embetes par le bruit descrieurs de journaux, elle a fini par me faire lever.»Sans entendre les reflexions, je percevais autour d’elle le murmureindistinct de la celebrite. Mon coeur battait d’impatience quand jepensais qu’il allait se passer un instant encore avant que tous cesgens, au milieu desquels je remarquais avec desolation que n’etait pasun banquier mulatre par lequel je me sentais meprise, vissent le jeunehomme inconnu auquel ils ne pretaient aucune attention, saluer (sansla connaitre, a vrai dire, mais je m’y croyais autorise parce que mesparents connaissaient son mari et que j’etais le camarade de safille), cette femme dont la reputation de beaute, d’inconduite etd’elegance etait universelle. Mais deja j’etais tout pres de MmeSwann, alors je lui tirais un si grand coup de chapeau, si etendu, siprolonge, qu’elle ne pouvait s’empecher de sourire. Des gens riaient.Quant a elle, elle ne m’avait jamais vu avec Gilberte, elle ne savaitpas mon nom, mais j’etais pour elle--comme un des gardes du Bois, ou lebatelier ou les canards du lac a qui elle jetait du pain--un despersonnages secondaires, familiers, anonymes, aussi denues decaracteres individuels qu’un «emploi de theatre», de ses promenades aubois. Certains jours ou je ne l’avais pas vue allee des Acacias, ilm’arrivait de la rencontrer dans l’allee de la Reine-Marguerite ouvont les femmes qui cherchent a etre seules, ou a avoir l’air dechercher a l’etre; elle ne le restait pas longtemps, bientot rejointepar quelque ami, souvent coiffe d’un «tube» gris, que je neconnaissais pas et qui causait longuement avec elle, tandis que leursdeux voitures suivaient.Cette complexite du bois de Boulogne qui en fait un lieu factice et,dans le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l’airetrouvee cette annee comme je le traversais pour aller a Trianon, undes premiers matins de ce mois de novembre ou, a Paris, dans lesmaisons, la proximite et la privation du spectacle de l’automne quis’acheve si vite sans qu’on y assiste, donnent une nostalgie, uneveritable fievre des feuilles mortes qui peut aller jusqu’a empecherde dormir. Dans ma chambre fermee, elles s’interposaient depuis unmois, evoquees par mon desir de les voir, entre ma pensee et n’importequel objet auquel je m’appliquais, et tourbillonnaient comme cestaches jaunes qui parfois, quoi que nous regardions, dansent devantnos yeux. Et ce matin-la, n’entendant plus la pluie tomber comme lesjours precedents, voyant le beau temps sourire aux coins des rideauxfermes comme aux coins d’une bouche close qui laisse echapper lesecret de son bonheur, j’avais senti que ces feuilles jaunes, jepourrais les regarder traversees par la lumiere, dans leur supremebeaute; et ne pouvant pas davantage me tenir d’aller voir des arbresqu’autrefois, quand le vent soufflait trop fort dans ma cheminee, departir pour le bord de la mer, j’etais sorti pour aller a Trianon, enpassant par le bois de Boulogne. C’etait l’heure et c’etait la saisonou le Bois semble peut-etre le plus multiple, non seulement parcequ’il est plus subdivise, mais encore parce qu’il l’est autrement.Meme dans les parties decouvertes ou l’on embrasse un grand espace, çaet la, en face des sombres masses lointaines des arbres qui n’avaientpas de feuilles ou qui avaient encore leurs feuilles de l’ete, undouble rang de marronniers oranges semblait, comme dans un tableau apeine commence, avoir seul encore ete peint par le decorateur quin’aurait pas mis de couleur sur le reste, et tendait son allee enpleine lumiere pour la promenade episodique de personnages qui neseraient ajoutes que plus tard.Plus loin, la ou toutes leurs feuilles vertes couvraient les arbres,un seul, petit, trapu, etete et tetu, secouait au vent une vilainechevelure rouge. Ailleurs encore c’etait le premier eveil de ce moisde mai des feuilles, et celles d’un empelopsis merveilleux etsouriant, comme une epine rose de l’hiver, depuis le matin memeetaient tout en fleur. Et le Bois avait l’aspect provisoire et facticed’une pepiniere ou d’un parc, ou soit dans un interet botanique, soitpour la preparation d’une fete, on vient d’installer, au milieu desarbres de sorte commune qui n’ont pas encore ete deplantes, deux outrois especes precieuses aux feuillages fantastiques et qui semblentautour d’eux reserver du vide, donner de l’air, faire de la clarte.Ainsi c’etait la saison ou le Bois de Boulogne trahit le plusd’essences diverses et juxtapose le plus de parties distinctes en unassemblage composite. Et c’etait aussi l’heure. Dans les endroits oules arbres gardaient encore leurs feuilles, ils semblaient subir unealteration de leur matiere a partir du point ou ils etaient touchespar la lumiere du soleil, presque horizontale le matin comme elle leredeviendrait quelques heures plus tard au moment ou dans lecrepuscule commençant, elle s’allume comme une lampe, projette adistance sur le feuillage un reflet artificiel et chaud, et faitflamber les supremes feuilles d’un arbre qui reste le candelabreincombustible et terne de son faite incendie. Ici, elle epaississaitcomme des briques, et, comme une jaune maçonnerie persane a dessinsbleus, cimentait grossierement contre le ciel les feuilles desmarronniers, la au contraire les detachait de lui, vers qui ellescrispaient leurs doigts d’or. A mi-hauteur d’un arbre habille de vignevierge, elle greffait et faisait epanouir, impossible a discernernettement dans l’eblouissement, un immense bouquet comme de fleursrouges, peut-etre une variete d’oeillet. Les differentes parties duBois, mieux confondues l’ete dans l’epaisseur et la monotonie desverdures se trouvaient degagees. Des espaces plus eclaircis laissaientvoir l’entree de presque toutes, ou bien un feuillage somptueux ladesignait comme une oriflamme. On distinguait, comme sur une carte encouleur, Armenonville, le Pre Catelan, Madrid, le Champ de courses,les bords du Lac. Par moments apparaissait quelque constructioninutile, une fausse grotte, un moulin a qui les arbres en s’ecartantfaisaient place ou qu’une pelouse portait en avant sur sa moelleuseplateforme. On sentait que le Bois n’etait pas qu’un bois, qu’ilrepondait a une destination etrangere a la vie de ses arbres,l’exaltation que j’eprouvais n’etait pas causee que par l’admirationde l’automne, mais par un desir. Grande source d’une joie que l’ameressent d’abord sans en reconnaitre la cause, sans comprendre que rienau dehors ne la motive. Ainsi regardais-je les arbres avec unetendresse insatisfaite qui les depassait et se portait a mon insu versce chef-d’oeuvre des belles promeneuses qu’ils enferment chaque jourpendant quelques heures. J’allais vers l’allee des Acacias. Jetraversais des futaies ou la lumiere du matin qui leur imposait desdivisions nouvelles, emondait les arbres, mariait ensemble les tigesdiverses et composait des bouquets. Elle attirait adroitement a elledeux arbres; s’aidant du ciseau puissant du rayon et de l’ombre, elleretranchait a chacun une moitie de son tronc et de ses branches, et,tressant ensemble les deux moities qui restaient, en faisait soit unseul pilier d’ombre, que delimitait l’ensoleillement d’alentour, soitun seul fantome de clarte dont un reseau d’ombre noire cernait lefactice et tremblant contour. Quand un rayon de soleil dorait les plushautes branches, elles semblaient, trempees d’une humiditeetincelante, emerger seules de l’atmosphere liquide et couleurd’emeraude ou la futaie tout entiere etait plongee comme sous la mer.Car les arbres continuaient a vivre de leur vie propre et quand ilsn’avaient plus de feuilles, elle brillait mieux sur le fourreau develours vert qui enveloppait leurs troncs ou dans l’email blanc desspheres de gui qui etaient semees au faite des peupliers, rondes commele soleil et la lune dans la Creation de Michel-Ange. Mais forcesdepuis tant d’annees par une sorte de greffe a vivre en commun avec lafemme, ils m’evoquaient la dryade, la belle mondaine rapide et coloreequ’au passage ils couvrent de leurs branches et obligent a ressentircomme eux la puissance de la saison; ils me rappelaient le tempsheureux de ma croyante jeunesse, quand je venais avidement aux lieuxou des chefs-d’oeuvre d’elegance feminine se realiseraient pourquelques instants entre les feuillages inconscients et complices. Maisla beaute que faisaient desirer les sapins et les acacias du bois deBoulogne, plus troublants en cela que les marronniers et les lilas deTrianon que j’allais voir, n’etait pas fixee en dehors de moi dans lessouvenirs d’une epoque historique, dans des oeuvres d’art, dans unpetit temple a l’amour au pied duquel s’amoncellent les feuillespalmees d’or. Je rejoignis les bords du Lac, j’allai jusqu’au Tir auxpigeons. L’idee de perfection que je portais en moi, je l’avais preteealors a la hauteur d’une victoria, a la maigreur de ces chevauxfurieux et legers comme des guepes, les yeux injectes de sang commeles cruels chevaux de Diomede, et que maintenant, pris d’un desir derevoir ce que j’avais aime, aussi ardent que celui qui me poussaitbien des annees auparavant dans ces memes chemins, je voulais avoir denouveau sous les yeux au moment ou l’enorme cocher de Mme Swann,surveille par un petit groom gros comme le poing et aussi enfantin quesaint Georges, essayait de maitriser leurs ailes d’acier qui sedebattaient effarouchees et palpitantes. Helas! il n’y avait plus quedes automobiles conduites par des mecaniciens moustachusqu’accompagnaient de grands valets de pied. Je voulais tenir sous lesyeux de mon corps pour savoir s’ils etaient aussi charmants que lesvoyaient les yeux de ma memoire, de petits chapeaux de femmes si basqu’ils semblaient une simple couronne. Tous maintenant etaientimmenses, couverts de fruits et de fleurs et d’oiseaux varies. Au lieudes belles robes dans lesquelles Mme Swann avait l’air d’une reine,des tuniques greco-saxonnes relevaient avec les plis des Tanagra, etquelquefois dans le style du Directoire, des chiffrons liberty semesde fleurs comme un papier peint. Sur la tete des messieurs quiauraient pu se promener avec Mme Swann dans l’allee de laReine-Marguerite, je ne trouvais pas le chapeau gris d’autrefois, nimeme un autre. Ils sortaient nu-tete. Et toutes ces parties nouvellesdu spectacle, je n’avais plus de croyance a y introduire pour leurdonner la consistance, l’unite, l’existence; elles passaient eparsesdevant moi, au hasard, sans verite, ne contenant en elles aucunebeaute que mes yeux eussent pu essayer comme autrefois de composer.C’etaient des femmes quelconques, en l’elegance desquelles je n’avaisaucune foi et dont les toilettes me semblaient sans importance. Maisquand disparait une croyance, il lui survit--et de plus en plus vivacepour masquer le manque de la puissance que nous avons perdue de donnerde la realite a des choses nouvelles--un attachement fetichiste auxanciennes qu’elle avait animees, comme si c’etait en elles et non ennous que le divin residait et si notre incredulite actuelle avait unecause contingente, la mort des Dieux.Quelle horreur! me disais-je: peut-on trouver ces automobileselegantes comme etaient les anciens attelages? je suis sans doute dejatrop vieux--mais je ne suis pas fait pour un monde ou les femmess’entravent dans des robes qui ne sont pas meme en etoffe. A quoi bonvenir sous ces arbres, si rien n’est plus de ce qui s’assemblait sousces delicats feuillages rougissants, si la vulgarite et la folie ontremplace ce qu’ils encadraient d’exquis. Quelle horreur! Maconsolation c’est de penser aux femmes que j’ai connues, aujourd’huiqu’il n’y a plus d’elegance. Mais comment des gens qui contemplent ceshorribles creatures sous leurs chapeaux couverts d’une voliere ou d’unpotager, pourraient-ils meme sentir ce qu’il y avait de charmant avoir Mme Swann coiffee d’une simple capote mauve ou d’un petit chapeauque depassait une seule fleur d’iris toute droite. Aurais-je meme puleur faire comprendre l’emotion que j’eprouvais par les matins d’hivera rencontrer Mme Swann a pied, en paletot de loutre, coiffee d’unsimple beret que depassaient deux couteaux de plumes de perdrix, maisautour de laquelle la tiedeur factice de son appartement etaitevoquee, rien que par le bouquet de violettes qui s’ecrasait a soncorsage et dont le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris,de l’air glace, des arbres aux branches nues, avait le meme charme dene prendre la saison et le temps que comme un cadre, et de vivre dansune atmosphere humaine, dans l’atmosphere de cette femme, qu’avaientdans les vases et les jardinieres de son salon, pres du feu allume,devant le canape de soie, les fleurs qui regardaient par la fenetreclose la neige tomber? D’ailleurs il ne m’eut pas suffi que lestoilettes fussent les memes qu’en ces annees-la. A cause de lasolidarite qu’ont entre elles les differentes parties d’un souvenir etque notre memoire maintient equilibrees dans un assemblage ou il nenous est pas permis de rien distraire, ni refuser, j’aurais voulupouvoir aller finir la journee chez une de ces femmes, devant unetasse de the, dans un appartement aux murs peints de couleurs sombres,comme etait encore celui de Mme Swann (l’annee d’apres celle ou setermine la premiere partie de ce recit) et ou luiraient les feuxoranges, la rouge combustion, la flamme rose et blanche deschrysanthemes dans le crepuscule de novembre pendant des instantspareils a ceux ou (comme on le verra plus tard) je n’avais pas sudecouvrir les plaisirs que je desirais. Mais maintenant, meme ne meconduisant a rien, ces instants me semblaient avoir eu eux-memes assezde charme. Je voudrais les retrouver tels que je me les rappelais.Helas! il n’y avait plus que des appartements Louis XVI tout blancs,emailles d’hortensias bleus. D’ailleurs, on ne revenait plus a Parisque tres tard. Mme Swann m’eut repondu d’un chateau qu’elle nerentrerait qu’en fevrier, bien apres le temps des chrysanthemes, si jelui avais demande de reconstituer pour moi les elements de ce souvenirque je sentais attache a une annee lointaine, a un millesime verslequel il ne m’etait pas permis de remonter, les elements de ce desirdevenu lui-meme inaccessible comme le plaisir qu’il avait jadisvainement poursuivi. Et il m’eut fallu aussi que ce fussent les memesfemmes, celles dont la toilette m’interessait parce que, au temps ouje croyais encore, mon imagination les avait individualisees et lesavait pourvues d’une legende. Helas! dans l’avenue des Acacias--l’alleede Myrtes--j’en revis quelques-unes, vieilles, et qui n’etaient plusque les ombres terribles de ce qu’elles avaient ete, errant, cherchantdesesperement on ne sait quoi dans les bosquets virgiliens. Ellesavaient fui depuis longtemps que j’etais encore a interroger vainementles chemins desertes. Le soleil s’etait cache. La nature recommençaita regner sur le Bois d’ou s’etait envolee l’idee qu’il etait le Jardinelyseen de la Femme; au-dessus du moulin factice le vrai ciel etaitgris; le vent ridait le Grand Lac de petites vaguelettes, comme unlac; de gros oiseaux parcouraient rapidement le Bois, comme un bois,et poussant des cris aigus se posaient l’un apres l’autre sur lesgrands chenes qui sous leur couronne druidique et avec une majestedodoneenne semblaient proclamer le vide inhumain de la foretdesaffectee, et m’aidaient a mieux comprendre la contradiction quec’est de chercher dans la realite les tableaux de la memoire, auxquelsmanquerait toujours le charme qui leur vient de la memoire meme et den’etre pas perçus par les sens. La realite que j’avais connuen’existait plus. Il suffisait que Mme Swann n’arrivat pas toutepareille au meme moment, pour que l’Avenue fut autre. Les lieux quenous avons connus n’appartiennent pas qu’au monde de l’espace ou nousles situons pour plus de facilite. Ils n’etaient qu’une mince trancheau milieu d’impressions contigues qui formaient notre vie d’alors; lesouvenir d’une certaine image n’est que le regret d’un certaininstant; et les maisons, les routes, les avenues, sont fugitives,helas, comme les annees.
*** END OF THE EBOOK ***

Number of vowels before:	360122
Number of vowels after:	360385
Conversion Change:	+0.07%

Number of consonants before:	426580
Number of consonants after:	426580
Conversion Change:	+0.00%